MITTIT 
ala 
sjale 

j ETT TR 

THE UNIVERSITY 

OF ILLINOIS 

LIBRARY 

88ι 
στ 
Joe 

v 

The person charging this material 15 re- 
sponsible for its return on or before the 
Latest Date stamped below. 

: 

Theft, mutilation, and underlining of books 
are reasons for disciplinary action and may 
result in dismissal from the University. 

UNIVERSITY OF ILLINOIS LIBRARY AT URBANA-CHAMPAIGN 

MAY 2 ^ 197! 
NOV 

" y Tif, ab $257 

"Tr / 2 pj? 5 

(31 jv ^T 

ΠΥ Ie 
22/10 ^ 

L161- O-1096 

ba 

MONT 
YA ! 

CONTRA EUNOMTUM. LIBROS 1 ἘΠ ἂν 
CONTINENS - " 

^ 

' 

BEROLINI. d 
APUD WEIDNANNOS 

re? 

? 

ULIS Au ve e À 

«1 

3» 

som 

ἢ 

^p ἰ δ 7 LA rA, 

Ws 

| ̓ὰ 

Pn 

i 

j 

v 

E» 

LEI 

( 

Lh. 

CONTRA EUNOMIUM LIBRI 

EDIDIT 

VERNERUS JAEGER 

PARS PRIOR 

LIBER I ET II (VULGO I ET. XIIb) 

BEROLINI 

APUD WEIDMANNOS 

MOCMXXI 

Ar. 

Ἐς 
y 
T 

881. 

19.5.1 v. | 

T 

MPARSVT 

A 

Swalley. 
24 Mr24 

EX STIPE IN HONOREM 

UDALRICI DE WILAMOWITZ-MOELLENDORFF 

SEXAGENARII 

COLLECTA. 

P 4 TR τὰν Ἦν 

ic ὦ ] CAR. 
4 CLA 
EDU 
ha SA νι. 

UDALRICI DE WILAMOWITZ -MOELLENDORFF 

| 

PRAEFATIO 

Ante hos duodecim annos stipe per orbem terrarum 
a Graecae Musae cultoribus collecta largae opes, quibus 
ad promovenda studia Graeca uterer, sexagenario mihi 
donatae sunt. manebit splendidum hoc testimonium animi 
paene fraterni, quo tunc viri bonis litteris studentes con- 
iuncti erant. 
mihi autem, qui hoc animo et fui semper 
et ero, publice nune non solum gratiae agendae sunt do- 
natoribus, sed etiam rationes reddendae, profitendumque, 
pecunia collecta quid effectum sit. 

Curam omnis rei agendae rogatu meo suscepit Edu- 
ardus Norden, collega amicissimus, quem spero aerumnae 
subinde taedio plenae non paenitere, qua exanclata non 
meam tantum meritus est gratiam. meum autem erat, 
quid faciendum esset praescribere, neque diu haesitabam. 
abstinendum enim esse duxi omnibus quae mihi ipsi ma- 
xime cordi essent, prospiciendum potius studiis quae in- 
iuria adhue neglecta iacerent, viam muniendam esse novi 
saeculi philologorum laboribus. 
quos ita incitare utinam 
nobis contingat. quippe persuasum habeo imprimis digna 
esse inquisitione vere historica ea tempora, quibus ecclesia 
christiana veterem Graecorum religionem atque philoso- 
phiam eo vicit, quod multa earundem in doctrinam et 
vitam suam recipiebat, extirpandos esse terminos, quibus 
sacra et profana philologia, ecclesiae et imperii historia 
non sine gravissimo veritatis detrimento distinentur. quod 

Ϊ 

VII. 

ut perficiatur ante omnia edenda sunt ecclesiae scripta. 
atque Latina quidem edere dudum coepit academia Vin- 
dobonensis, Graeca Berolinensis, sed antiquissima tantum. 
atqui post victoriam demum summi extiterunt ecclesiae 
et doctores et oratores, neque admirabilem in his collo- 
catàm operam perfecerunt fratres Maurini . Gregorium 
Nazianzenum, mihi imprimis carum, ab academia Craco- 
viensl editum iri spero; nec alienus eram ab hoc con- 
silio capiendo. 
itaque Nyssenum selegi Gregorium, ho- 
minem nec mentis acumine mec civitatis aut ecclesiae 
regendae scientia praecellentem, sed probum, sincerum, 
amabilem, propterque has virtutes non mihi tantum fratre 
magno Basilio magis acceptum. 

Huius igitur Gregorii cum editio hoc nomine digna 
omnino deesset, incipiendum erat ita, ut libri manu scripti 
per omnes bibliothecas investigarentur et examinarentur, 
deinde cognitu dignissimorum aut conlationes aut ima- 
gines lucis ope exceptae fierent. 
qua in opera etiam 
Basilio cura haud exigua admota est. quaecumque ita 
congesta sunt, academiae Derolinensi tradita publico usui 
praesto sunt. 
nam pecunia nobis tradita non plura per- 
mittit edere quam hos in Eunomium libros et (quamquam 
quid quod 
ne hoc quidem plane certum est) epistulas. 
vel de his desperandum fuisset, nisi aliunde comparata 
essent subsidia, de quibus editor Vernerus Jaeger suo 
loco verba faciet. 

Poteram multa addere, veniam petere, quia opere 
vixdum coepto desisto, laudare eos qui olim labores no- 
stros adiuverunt, litterarum qui fuit statum cum eo qui 
verum dedecet in publico plorare. 
nunc est comparare. 
quo 
nec despero. 
qui inflammati sunt communionem horum sacrorum, fide- 
liumque ecclesiam aliquando restituent. 

divinus est veri cognoscendi cupido. 

Dabam 229 XII 1920 

PRAEFATIO EDITORIS 

Udalricus de Wilamowitz 

- Moellendorff cum anno 
MCMXI ad Gregorii contra Eunomium dogmatis Ariani 
perfectorem libros recensendos me advocaret, quamvis ti- 
ronem iuventa viridem tamen non improvidum, quanti 
laboris quamque ingrati aleam subiturus essem, ad hoc 
disciplinae experimentum me permovit praeceptor. 
iam 
pridem litteris christianis studueram, adliciebat etiam 
philosophiae graecae interpretem angusta inter Platonicae 
christianaeque religionis confessores vicissitudo spesque 
excitandi campos a nullo cultore adhue tactos, nee non 
consilium inii scripta Eunomii haeretici olim flammis pu- 
blieis tradita ex conservatis adversariorum libris, quan- 
tum id fieri posset, recuperandi. cuius laboris per decen- 
nium vitae indefessi nunc primitias offero volumen pri- 
mum operum (Gregori Nysseni, alterum prolegomenis 
instruetum intra anni spatium, si fata dabunt, sequetur. 
Omnibus viris doctis, qui opera aut consilio me ad- 
iuverunt, debitas agere gratias differo in eum locum, ubi 
religiosius, quid cuique debeam, discribere potero. 
in- 
numera iam ante bellum obstacula exsuperanda erant, ut 
quam firmissima et copiosissima recensionis praesidia vel 
ex longinquis terris pararentur. 
taceo hoc loco de ex- 
peditionibus iteratis in Graeciae angulos reconditos et in 
Orientem factis, sumptuosis sane nec semel adversis, de 
peregrinetionibus in Italia aliüsque terris per annos con- 
tinuatis. 
belli rabies omne cum exteris gentibus et sociis 
commercium devoravit, in quo totius operis ratio posita 

Is 

X ̓ 

erat, ac ne prompta quidem typis tradere ob caritatem 
vitae in dies crescentem permisit. ipsa spes bello sedato 
condicionem minus iniquam nanciscendi frustra fuit, neque 
ullum fructum ex tantis laboribus cepissemus - nam opi- 
bus paene exhaustis quae supererant non iam sufficiebant 
ad prima volumina imprimenda - misi externum auxi- 
gratias 
lium apparuisset. 
sinceras ago, ministerio artis, scientiae et instructionis 
publicae Berolinensi, quod meam editionem impendio pu- 
blieo adiuvit, et consistorio universitatis litterarum Ki- 
liensis, quod ex stipe Haeneliana largiores opes meum in 
usum summa munificentia contulit, sine quibus hic liber 
nescio an hodieque absconditus iaceret. 

duobus donatoribus 

merito 

Sed hoec volumen emittere non possum, priusquam 
viro summo, qui praefatione sua id insignitum esse vo- 
luit, qui opum suarum fundamentum substruxit consilio- | 
que suo me fulsit, qui infinitum plagulas corrigendi la- 
borem mecum communicavit, ex animo gratias agam. 
verbis autem gratiam persolvere ei non possis, cui non 
tantum bona externa, verum partem tui non minimam 
debeas. 
quodsi de huius editionis misera fortuna Wila- 
mowitzius in praefatione conqueritur, hoc spero eum non 
nam quamquam in hac brevitate 
recte auguratum esse. 
humanae aetatis non omnis esse possum in hoc uno opere, 
Gregorü Nysseni tamen editionem principem criticam, 
iam a compluribus temptatam, a nemine absolutam usque 
ad faustum finem perducere, si modo socii non deerunt, 
ego numquam desistam. 

Dabam Kilhae 24 XII 1920 

V. J. 

dur 
d S 

CONSPECTUS SIGLORUM . 

codex Vaticanus 
saec. XII 

graecus 447 membranaceus 

codex Laurentianus Mediceus plut. VI 17 mem- 
branaceus saec. XI vel X exeuntis 

codex Ambrosianus C 215 inf. chartaceus saec. 

XII exeuntis 

codex Lesbiacus Mytilenensis monasterii S. Jo- 

annis 6 membranaceus saec. XII 

codex Athous monasteri Vatopedi n. 118 Lam- 
bros membranaceus saec. XI vel XII in 
1f: 
euntis 

codex Vaticanus 
saec. XIII 

graecus 424 membranaceus 

codex Vaticanus graecus 1907 chartaceus saec. 

codex Marcianus graecus LXIX (501) chartaceus 

saec. XII-XIII 

textus vulgatus editionis Parisinae anno 1638 
ab Aegidio Morello emissae, quo utitur 
Migne in Patrologiae graecae tom. XLV 
pag. 248 sq. 

KESAAAIA TOY IIPOTOY AOFPOY. 

α ́. Ἰ]ροοίμιον ὅτι οὐ συμφέρει τοὺς μιὴ καταδεχομένους 

τὴν ὠφέλειαν εὐεργετεῖν πειρᾶσθαι. 

Q'. "Ὅτι διχαίως πρὸς τὴν ἀντίρρησιν ἤλθομεν τοῦ 

ἀδελφοῦ χακηγορηθέντος ὑπεραλγήσαντες. 

Aq. Ὅτι οὐδὲν μέγα χατὰ τὴν τοῦ λόγου δύναμιν ἐνι- 
δόντες τῷ βιβλίῳ. τοῦ yarn εἰχότως χατεθαρσήσαμιεν τῆς 
ἀντιρρήσεως. 

σι 

δ. τι πολλῇ ματαιότητι καὶ περιττολογία, ἐν τῷ ἰδίῳ 
λόγῳ ἐχρήσατο ὁ Εὐνόμιος, («ἢ πάνυ σπουδάζων περὶ τὰ 
χαίρια. 

ε ́, Ὅτι οὐ καλῶς ἐποίησεν Εὐστάθιον τὸν ̓Αρμένιον 
xoi Βασίλειον τὸν ̓αλάτην τοὺς ἐπισκόπους ἐν τοῖς ἰδίοις 

 ̓χωμῳδήσας λόγοις. 

c. Ννήμη τοῦ προστάτου τῆς ἀσεβείας ̓Αετίου wol 
αὐτοῦ Ebvopíoo, δ ὀλίγων καὶ τὰ γένη wol τὰ ἐπιτηδεύ-- i5 
| 
ματα τῶν ἀνδρῶν περιέχουσα. 

ζ ́, "Ow αὐτὸς bp' ἑαυτοῦ ἐλέγχεται ὁ Εὐγνόμιος ἀκα- 

τηχόρητος τὴν ἀπολογίαν ποιησάμινος. 

LBT Argumentum libri primi ab ipso auctore profectum est, 
cetera a Byzantino librario adiecta sunt perverso quo tum ferebantur 
argumenta libri I om. V, exciderunt in 
librorum ordine notabilia. 
AS, de codice C mihi non satis constat. 
l προοίμιον] litteras 
4 χαχηγορηθέντος B : χατηγορηθέντος LT v 
zpootp. om. in lacuna L 
τῆς ἀντιρρήσεως LB; τὴν 
6 χατεθαρσήσαμεν LB: κχατεθαρρήσαμεν T v 
9 ó ante 
ἀντίρρησιν T v 
εὐνόμιος add. L: om. BT v 
15 αὐτοῦ L: 
12 τοὺς BT v: τοῦ L 
τοῦ BT v 
l7 ἀχατηγόρητος correxi: ἀχατηγόρητον L vw εὐχατηγόρητον 
BT 

18 ἀπολογίαν correxi: ὁμολογίαν LBT v cf. p. 2,11 

8 ἐν τῷ ἰδίῳ λόγῳ add. L: om. BT v 

Greg. c. Eunom, 

c 

η ́. Ὅτι at λοιδορίαι, αἷς χατὰ Βασιλείου ἐχρήσατο, 
τούτῳ μᾶλλον ἢ ἐχείνῳ πρέπουσαι ἐκ τῶν πραγμάτων δεί- 
χνυνται. 

θ ́. Ὅτι ἐγχαλῶν Βασιλείῳ τὸ wi προστῆναι τοῦ λό- 
5 (00 ἐν τῷ χαιρῷ τῶν ἀγώνων οὐδὲ αὐτὸς ἐπιδείχνυται ἀλ- 

λότριος ὧν τοῦ ἐγχλήματος. 

V. Ὅτι πάντα ὅσα ὠνόμασεν αὐτὸν ὑβριστικὰ ῥήματα 

ἀπ ̓ αὐτῶν τῶν πραγμάτων φευδῇ διελέγχεται. 

ια ́. Ὅτι φυχρῶς ἐχρήσατο τῷ χατὰ τὸ ἄθλον ̓ copic- 
i0 μᾶτι, Ot οὗ κατασχευάζει παρ ̓ ἡμῶν ὁμολογεῖσθαι τὸ ws- 
χρίσθαι αὐτὸν «al wij ἀκατηγόρητον τὴν ἀπολογίοιν ποιή- 
ca oda. 

ιβ. "Oct μάτην ἐπονειδίζει τὴν δειλίαν τῷ τοσαύτην 
ἀνδρείαν ἐπὶ τῶν ἀγώνων πρὸς βασιλέας τε καὶ ὑπάρχους 

15 δείξαντι. 

ιγ ́. Νινήμη τῶν δογματικῶς αὐτῷ εἰρημένων «al χατὰ 

διαίρεσιν πρὸς τὰ εἰρημένα μάχη." 

ιδ ́, 

"Ὅτι χαχῶς ἐποίησε μνημονεύων τοῦ σωτηρίου 
δόγματος, [νὴ πατέρο. χαὶ υἱὸν wol ἅγιον πνεῦμα χαθὼς 
so παραδέδοται ὀνομάζων, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις ὀνόμασι χρησάμιενος 

χατὰ τὸ ἴδιον βούλημα. 

ιε ́, Ὅτι καχῶς ἐποίησε μόνην τὴν τοῦ πατρὸς οὐσίαν 
χυριωτάτην εἰπὼν χαὶ ἀνωτάτω, χατασχευάζων κατὰ τὸ σιω- 
πώμενον ἄχυρόν τε εἶναι τοῦ υἱοῦ «ai τοῦ πνεύματος τὴν 
| 

"E&éraotc τοῦ τῆς ὑποταγῆς σημαινομένου, «od 
ὃ λέγει ὑποτετάχθαι τῇ τοῦ πατρὸς xal τοῦ υἱοῦ οὐσία τὴν 
τοῦ πνεύματος φύσιν ̓ ἐν ᾧ χατεσχευάσθη ὅτι συντάσσεται 
| 
τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον πατρὶ καὶ υἱῷ, οὖχ ὑποτάσσεται. 
C. ̓Βξέτασις τῶν ἐνεργειῶν τίνες κατὰ τὴν φύσιν 

a5 οὐσίαν wol κάτω. 
ις, 

LBT 2 ἢ add. L: om. BT v 

7 πάντα ὅσα L: ὅσα πάντα BT v 

ἐχείνῳ LBT v: ἐχείνου Oehlerus ex 
8 διελέγ- 

codd. rec. (om. ἢ) 
χετάι L: ἐλέγχεται BT v 
14 βασιλέας L: βασιλέα BT v 
20 x«i om. L 
πνεῦμα τὸ ἅγιον om. L 
L (quae ex 27 irrepsere ut vid.) 

24 ἄχυρόν τε BT ἄχυρόν «t L: ἀχύρως xc v 

11 ἀπολογίαν L: ὁμολογίαν DT v 
ἐπάρχους L 

16 x«i ante χατὰ om. L 
29 τὸ 
πατρὶ x. υἱῷ : τῇ τοῦ πατρὸς *. τοῦ υἱοῦ οὐσίᾳ 

εἰσίν, ἃς ἕπεσθαι οὗτος λέγει τῇ τοῦ πατρὸς xoi τοῦ υἱοῦ 

ιη. Ὅτι οὐ χατὰ λόγον ποιεῖ εἰς πλῆθος οὐσιῶν τὸ 
δόγμα διαμερίζων, οὐδεμίον ἀπόδειξιν τοῦ ταῦτα οὕτως ἔχειν 
παρεχόμενος. 

dM. Ὅτι ἁπλῆν λέγων τὴν θείαν οὐσίαν μέχρις ὀνό- 

ματος συγχωρεῖ τὴν ἁπλότητα. 

X. Ὅτι χαχῶς ποιεῖ τῆς τοῦ μονογενοῦς ὑπάρξεως 
ἐνέργειόν. τινα, προεπινοῶν ἀπεργαστικὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ 
; 
ς 
ὑποστάσεως. 
χα'. 
τῶν βλασφημία. 
XB'. 

"Oct ob χρὴ τὸ peiCov xoi τὸ ἔλαττον ἐπὶ τῆς 
θείας οὐσίας δογμιατίζειν ̓ ἐν ᾧ καὶ ἔχθεσις τεχνιχὴ τῶν 
ἐχχλησιαστιχῶν δογμάτων. 

"Ort χαλεπωτέρα τῆς ̓Ιουδαϊχῆς πλάνης ἢ τού- 

| 

1ὅ 

χγ. Ὅτι οὐχ ἀμάρτυρός ἐστιν ἣ τῆς πίστεως διδα- 

σλαλία. ταῖς τραφιχαῖς μαρτυρίαις ἠσφαλισμιένη. 

X0. Ὅτι ματαιολογεῖ μεγέθη καὶ διαφορὰς ἔργων χαὶ 

ἐνεργειῶν ἐν τοῖς δόγμασι τῆς εὐσεβείας τεχνολογῶν. 

χο ́. 

Ὅτι ὁ πρεσβύτερον «acá τι διαστημιατικὸν νόημα 20 

τοῦ υἱοῦ τὸν πατέρο. χατοασχευάζων ἀναγχασθήσεται unos 
τὸν πατέρο. ἄναρχον λέγειν. 

XC. Ὅτι οὐχ ἁρμόσει xal τῇ χτίσει τὸ τοιοῦτον θεώ- 
puo. ὃ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ xol τοῦ πατρὸς ἐξητάσθη, ὅπερ ἐκεῖνοι 
βιάζονται, ἀλλὰ χρὴ τὸν μὲν υἱὸν ἀϊδίως σὺν τῷ πατρὶ ss 
θεωρεῖσθαι, τὴν δὲ χτίσιν ἀπό τινος ὡρισμένου «χρόνου» 
τὴν ἀρχὴν ἐσχηκέναι ὁμολογεῖν. 

«C, Ὅτι μάτην ὑπέλαβε τὰς αὐτὰς ἐνεργείας τὰ αὐτὰ 
ἔργα. ποιεῖν. wol τὴν παραλλαγὴν τῶν ἔργων παρηλλαγμένας 
τὰς ἐνεργείας ἐνδείχνυσθαι. 

χη. Ὅτι μάτην ὑπέλαβεν ἀπαράβατον stpuóv &v τῇ 

τῶν φύσεων συμφωνία. δύνασθαι συστῆναι. 

LBT 18 τὸ ante ἔλαττον om. 1, χβ' om. B, hinc 

bet B et deinceps sic omnia quae sequuntur numerat 
25 ἀϊδίως L: ἰδίως BT v 
plevi 

16 zQ' ha- 
28 ἁρμόζει B 
26 ἀπό τινος ὡρισμένου «χρόνου» Sup- 

l* 

χθ'. Ὅτι μάτην ᾧήθη τὴν ἐν ταῖς ἐνεργείαις ἀμφι- 

βολίαν διαλύειν ἐκ τῶν οὐσιῶν, χαὶ τὸ ἔμπαλιν. 

A'. "Ὅτι οὐδεὶς ἔστι λόγος θεϊχὸς Ó τὰ τοιαῦτα ζητεῖν 
χελεύων ̓ ἐν ᾧ χατεσχευάσθη wol τὸ μάταιον τῆς ἐν τούτοις 

5. φιλοσοφίας. 

λα ́. Ὅτι ἱκανή ἐστιν εἰς γνῶσιν τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν 

 ταυτότητος ἡ διὰ τῆς προνοίας κατανόησις. 

λβ ́. "Oct ἀδιανόητος ἡ ἀπόφασις τοῦ εἰπόντος ἀχολου- 
θεῖν τὸν τρόπον τῆς do τῷ τρόπῳ τῆς ὁμοιότητος. 
λγ ́. Ὅτι μάτην ἀπεφήνατο τῇ φυσιχῇ τοῦ Ἱεννῶντος 

ἀξία Va Hus τὸν τῆς γεννήσεως τρόπον. 

'. Ννήμη τῶν ἐπὶ διαβολῇ τοῦ ὁμοουσίου παρ ̓ αὐτοῦ 

su xal πρὸς τὰ εἰρημένα μάχη. 

λε ́, Κατασχευὴ τοῦ πρὸς τὸν μανιχαϊσμὸν ῥέπειν cb: 

15 δόγμιοι τῶν ̓Ανομοίων. 

Ac. Νενήμη πάλιν 

τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ δόγματος 3 ἐν 

παροιδρομιῇ. 

λζ ́, Συνηγορία τῶν παρὰ τοῦ μακαρίου Βασιλείου " 

θέντων παρὰ τούτου δὲ διαβαλλομένων, ἐν οἷς φησιν ὃ ἡμέ- 
20 τέρος τὴν «τοῦ» πατρὸς προσηγορίαν wol τὴν τοῦ ἀγεννήτου 

δύνασθαι τὴν αὐτὴν σημαίνειν διάνοιαν. - 

An. Máy πρὸς τοὺς "σοφισματώδεις αὐτοῦ συλλογιο- 

μοὺς OU ἐπιχειρημάτων πλειόνων. 

λθ ́. ̓Απόκχρισις πρὸς τὸ ἐπιφερόμενον παρ ̓ αὐτοῦ ἐρώ- 

25 τημᾶ, εἰ Ó ὧν γεννᾶται. 

Ww. "Ὅτι φυχρῶς συστῆναι ἑαυτῷ ἐπεχείρησεν, ἐλεγ- 

χθεὶς po τοῦ μαχαρίου Βασιλείου. 

μα ́. 
ἐπηχολούθει. 

"Oct τὸ ἐπαχολουθοῦν οὐ ταὐτόν ἐστιν ἐκείνῳ d 

νβ ́. Ἑρμηνεία τῆς τοῦ ἀγεννήτου σημασίας χαὶ τοῦ 

ἀϊδίου θεωρία. 

LBT 6 τῆς post γνῶσιν om. L 

9 γεννήσεως ex ἑνώσεως ante- 
11 διαδείχνυσθαι BT v: δείκνυσθαι L, 

posito 1 et eraso spiritu corr. L 
14 τὸν post πρὸς om. v 
20 τοῦ 
18 numerum ante συνηγορία om. D et argumenta contraxit 
supplevi 
26 ἐπεχείρησεν LB v: ἐπιχείρησιν T 
26-30 tria postrema argumenta in unum contrahit omissis numeris B 
28 μα ́ om. L οὐ om. L 

15 ἀνομοίων BT v: εὐνομοίων (sic) L 

80 μα ́ pro pg! L 

24 παρ ̓ αὐτῶν L 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY AEYTEPOY ΛΟΓΟΥ͂. 

α ́. Ὃ δεύτερος λόγος τὴν σάρχωσιν τοῦ θεοῦ λόγου 
«wai τὴν δοθεῖσαν παρὰ τοῦ χυρίου τοῖς μαθ'ιηταῖς πίστιν ἐχ- 
διδάσκει, καὶ τοὺς ταύτην ἀνατρέποντας αἱρετικοὺς χαὶ ἕτερα 
προσεπινοήσαντας 
εἶναι λέγει. 

ὀνόματα ἐχ τοῦ πατρὸς 

τοῦ 

διαβόλου s 

β ́. ̓ Εἶτα τὴν τοῦ ἀϊδίου πατρὸς χαὶ υἱοῦ wol ἁγίου 

πνεύματος διὰ πλειόνων ἑρμιηνείαν διέξεισιν. 

γ ́. Ἔπειτα τὴν τοῦ ἀχατονομάστου τῆς ἁγίὰς τριάδος 
ὀνόματος χαὶ τὴν τῶν προσώπων πρὸς ἄλληλα σχέσιν ἔτι 10 
τε τὸ τῆς οὐσίας ἄγνωστον χαὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ συγ- 
χατάβασιν χαὶ τὴν ἐκ τῆς παρθένου γέννησιν xoi τὴν δευ- 
τέραν οὐτοῦ παρουσίαν wol τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασίν τε 
xai ἀνταπόδοσιν. 

δ ́, Μετὰ τοῦτο τὴν χατὰ μέρος τοῦ Βὐνομίου περὶ τοῦ i5 

ὄντος χενὴν xol βλάσφημον ἔχθεσιν πανσόφως διελέγχει. 

ε ́. Εἴτα τὸ ἀδιανόητον 

τῶν τοῦ [ὐνομίου ῥημάτων 
τῶν τὴν οὐσίαν τοῦ πατρὸς wi] χωρίζεσθαι ἢ μερίζεσθα: ἢ 
ἄλλο τι γίνεσθαι λεγόντων θαυμαστῶς ἀνατρέπει. 

ς ́. Ei οὕτως τὴν τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα ἑνότητα. 20 

xal τοῦ Ebyopíoo τὸ τῶν γραφῶν ἀμιύητον wol ἀνόητον δθί- 

*X 0t. 

C. ΤΙρὸς τούτοις δείχνυσιν Ott οὐ μόνον &x τοῦ πατρὸς 
ὁ μονογενής, ἀλλὰ wal ἐκ τῆς παρθένου ἀπαθῶς &x πνεύ- 
ματος ἁγίου γεννηθεὶς τὴν οὐσίαν obw ἐμέρισεν, ἀλλ ̓ οὐδὲ os 
f, τῶν ἀνθρώπων φύσις Ἰεννωμένη ἀπὸ τῶν τιχτόντων μερί- 

EA 

[4 

f. 

J 

ς 

- 

, 

, 

2 τοῦ ante χυρίου add. L: om. BT 

LBT 1 χεφάλαια τοῦ δευτέρου λόγου in margine add. L argumenta 
ad libros II-XII (vulg.) edidi ex LBT(V), desunt in AS et (ut vi- 
detur) in C, tituli ad singula capita margini cod. S adscripti fere eva- 
nuerunt 
7 τοῦ post τὴν 
om. 
21 ἀμύητον xat ἀνόητον L: ἀνόητον 
 genetivum τῶν γραφῶν noli mutare (de talibus 
x. ἀμόητον BT v 
structuris apud auctorem argumentorum cf. p. 7,183-14 τὴν τοῦ γεν- 
νητοῦ «ei ἀγεννήτου οὐχ ἀλλοτρίωσιν οὐσίας... δείκνυσιν die ,Substanz- 
nichtfremdheit^) 

^19 τι post ἄλλο om. L 

v 

ζεται ἢ σχίζεται, χαθὼς ἀπό τε τοῦ ̓Αδὰμ, χαὶ τοῦ ̓Αβραὰμ, 
πονοόφως ἀπεδείχθη. 

η ́. ̓Ἐπὶ τούτοις τὴν τοῦ μονογενοῦς καὶ τὴν τοῦ πρω- 
τοτόχου ἑρμηνείαν τετράχις παρὰ τοῦ amootóAon ῥηθεῖσαν 

5 πάνυ ἀἁρμιοδίως διέξεισιν. 

θ ́, Εἶτα πάλιν τὴν τοῦ μονογενοῦς γέννησιν ἑτέρας τε 
διαφόρους ὑλιχάς τε xal ἀΐλους γεννήσεις τεχνολογήσας 
ἀπαύγασμα δόξης καὶ οὐ χτίσμα τὸν υἱὸν μεγαλοπρεπῶς 
ἀποδείχνυσιν. 

V. Ἔπειτα τὴν τοῦ Κύριος ἔχτισξέ 

qwe ῥῆσιν καὶ τὸν 
περὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ υἱοῦ λόγον τό τε ἀπατηλὸν τῶν τοῦ 
Ἐὐνομίου ῥημάτων καὶ τὴν λέγουσαν ῥῆσιν Τὴν δόξαν too 
ἑτέρῳ οὐ δώσω ποιχίλως διεξετάσας χαλῶς διηρμιήνευσεν. 

ια ́. 

Εἶτα τὴν τοῦ παντοχρότορος ἀξίαν καὶ τὴν τοῦ 
i5 μονογενοῦς ἀϊδιότητοι καὶ τὸ Γενόμενος ὑπήχοος διασαφή- 
σας τὸ τοῦ ὐνομίου ἀνόητον ἐν τῷ λέγειν obw ἐχ τῆς ὅπα- 
χοῆς αὐτὸν προσλαβεῖν τὸ εἶναι υἱὸν δείχνυσιν. 

t. Εἶθ' ̓ οὕτως τὴν τοῦ μεσίτου ἑρμηνείαν τοῦ τε 
ὁμοίου καὶ ἀγεννήτου wol γεννητοῦ τήν τε εἰχόνα Wal σφρα- 
20 yia τῆς τοῦ παντοχράτορος ἐνεργείας wal τῶν ἔργων πο- 

χάλως διέξεισιν. 

ιγ ́. Μετὰ τοῦτο τὴν εὐαγγελιχὴν διερμνηνεύει ῥῆσιν 'O 
πατὴρ κρίνει οὐδένα " ἔτι τοῦ μετὰ φυχῆς wol σώματος ἀνα- 
ληφθέντος ἀνθρώπου παρὰ τοῦ χυρίου τήν τε παράβασιν τοῦ 
25 Αδὰμ, καὶ τὸν θάνατον wal τὴν ἐκ νεχρῶν ἐξανάστασιν διε- 

σάφησε. 

ιδ ́, Πρὸς τούτοις 

τὴν δόξαν ἣν ἢ ἐχχλησία ὅ τε 
Εὐνόμιος περὶ τοῦ ἁγίου ἔχουσι πνεύματος διεξέρχεται, 
wol 
ὅτι 0D τρεῖς θεοὶ ἀλλ ̓ εἷς, ὃ πατὴρ xoi ὁ υἱὸς xal τὸ 
80 ἅγιον πνεῦμα ̓ πρὸς οἷς xai διαφόρους ὑποταγὰς ἐχτίθεται, 
ἐν οἷς wai τὴν παρὰ πόντων πρὸς τὸν υἱὸν ὑποταγὴν «χαὶ 
τὴν τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα τὴν αὐτὴν ἀπέδειξεν. 

ι ́, Εἶτα τὸ ἀδιανόητον τοῦ Εὐνομίου διὰ πολλῶν ἀπο- 

LBT 1 ἀπό, «c L: τε om. BT v 

12 τήν τε L χαὶ τήν τε v ante λέγουσαν. 

31 verba xai τὴν inserui 

11-12 τοῦ ante Ebvopíoo 
80 πρὸς οὖς 
32 τὴν αὐτὴν correxi: ταύτην 

om. BT 
(sic) L 
vel ταυτὴν libri v 

δείξας ποτὲ μὲν χτιστὸν τὸ ἅγιον λέγοντος πνεῦμα wol τοῦ 
υἱοῦ ἔργον κάλλιστον, ποτὲ δὲ ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν αὐτοῦ θεὸν 
ὁμολογοῦντος τελειοῖ τὸν λόγον. 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY TPITOY ΛΟΓΟΥ͂. 

α ́. ὋὉ τρίτος οὗτος λόγος τρίτην πτῶσιν τοῦ Εἰὐνομιίου 5 

δεικνύει ὡς ἑαυτὸν διξλέγχοντος χαὶ ποτὲ μὲν λέγοντος ὅτι 
διὰ τὸ γεννηθῆναι χατὰ φύσιν δεῖ υἱὸν τὸν μιονογενῆ óvotu- 
ζεσθαι, ὡς τῆς ἁγίας γραφῆς, φησίν, ἄνωθεν τοῦτο δηλού- 
σης, ποτὲ δὲ ὅτι δὰ τὸ χτισθῆναι μνηχέτι υἱὸν ἀλλὰ ποίημα 
λέγεσθαι. 

β. Εἶτα πάλιν τὴν τοῦ Κύριος ἔχτισέ ws ῥῆσιν παγ- 

χάλως «oi ἁρμιοδίως χαὶ ἀχριβῶς διεξετάσας ἐχτίθεται. 

τ ́. Ἄπειτα τὴν τοῦ. γεννητοῦ «ai ἀγεννήτου οὐχ ἀλλο- 
τρίωσιν οὐσίας ἔχ τε τοῦ ̓Αδὰμ, καὶ "Af xol ἑτέρων ὗπο- 
δειγμάτων δείχνυσιν. 

δ, 

Ei9" οὕτως τὴν τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα ἑνότητα. 
xai τὸ ταὐτὸν τῆς οὐσίας xoi χοινὸν τῆς φύσεως ἐν ᾧ χαὶ 
φυσιολογία περὶ γεννήσεως οἴνου, χαὶ ὅτι ὅ τε υἱὸς χαὶ τὸ 
15e ἐπὶ τῆς τοῦ μονογενοῦς Πα ἢ ὁμογενῆ τὴν 
οἰχειότητα. ἔχουσιν. 

s'. Πρὸς τούτοις τὸ ἀχατάληπτον τῆς θείας οὐσίας 
διέξεισι καὶ τὸ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ῥηθὲν Ὑμεῖς προσχυνεῖτε 

ὃ οὐχ οἴδατε ἑρμιηνεύει. 
: 
 ̓ς, Μετὰ ταῦτα τὴν τοῦ υἱοῦ χλῆσιν χαὶ «τὴν» τοῦ 
γεννήματος διαφοράς τε υἱῶν θεοῦ πλείστας xal ἀνθρώπων 25 
καὶ χριῶν «xal ἀπωλείας φωτός τε χαὶ ἡμέρος ἐχτίθεται. 

ζ ́. Πρὸς οἷς τὰς τοῦ μονογενοῦς προσηγορίας θεῖχάς 
τε χαὶ ἀνθρωπίνας διερμνηνεῦσας τὸ γεννητὸν xal ἀγέννητον 

διεξετάσας τὸν λόγον πληροῖ. 

LBT 6 διελέγχοντος et λέγοντος Li: διελέγχοντα et λέγοντα BT v 

16 υἱοῦ correxi: ἀϊδίου DT v ἀϊδίου υἱοῦ L conglutinans verum et fal- 
22 σαμαρεῖτιν D'T v sic Gregorius scribere solet: σαμαρείτιδα L 
sum 
τὴν 
24 xoi post c' add. BT v ligaturam vocis xoi esse arbitrati 
suppl. Wil. 
26 ἀπωλείας LT v: 
ἀπώλειαν B (cf. Joh. 17, 12) 
τὸ γεννητὸν BT v: τὸν q. L 

28 διερμηνεύσας BT v: ἑρμηνεύσας L 
29 τὸν ante λόγον om. L 

25 πλείστας θεοῦ collocat L 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤΟΥ TETAPTOY ΛΟΓΟΥ͂. 

α ́. 

ὋὉ τέταρτος οὗτος λόγος τὴν περὶ τοῦ γεννήματος 
φυσιολογίαν καὶ τὴν περὶ τῆς ἀπαθοῦς γεννήσεως τοῦ μονο-. 
Ἱενοῦς xoi τὸ Ἔν ἀρχῇ ἣν ὃ λόγος ἔτι τε τὴν ἐκ παρθένου 

5 γέννησιν σαφῶς διερμνηνεῦει. 

β. Εἶθ' ̓ οὕτως τὰ ἁρμόζοντα περὶ τῆς ὑποστάσεως 
τῆς ἸηςίνηΣς ταῦτα. περὶ τοῦ μονογενοῦς τὸν Εὐνόμκιον εἰρη- 
χέναι διελέγξας τρεπτὸν αὐτὸν «ol χτιστὸν βουλόμενον δεῖξαι 

10 ἀποδείκνυσιν. 

| 

4'. Εἶτα τὸν περὶ τοῦ πρωτοτόλου λόγον πάλιν ὡς 
παρὰ τοῦ ἀποστόλου τετράκις μνημιονευθέντα θαυμιασίως διέ- 
ξεισιν. 

| 
δ, Μετὰ τοῦτο πάλιν τὸ ἀπαθὲς τῆς τοῦ χυρίου γεν- 
15 γήσεως xai τὸ τοῦ Εὐνομίου ἀνόητον ὡς τὴν γεννηθεῖσαν 
οὐσίαν τὴν τοῦ υἱοῦ προσηγορίαν ἔχειν εἰπόντος, πάλιν δὲ 
ἐπιλαθομένου καὶ τὴν τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα σχέσιν 
ἀρνουμένου ̓ ἐν οἷς wai τὸ χατὰ τὴν Κίρχην χαὶ τὸ «τοῦ 
θανδραγόρου διέξεισι φάρμακον. 

ε ́, Πάλιν τε τὸν Εὐνόμιον ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἀναγχα- 
ζόμενον τῷ ὀρθῷ συνηγοροῦντο. δείχνυσι δόγματι, κυριωτάτην 
χαὶ πρῴτην ob μόνον τὴν τοῦ πατρός, ὀλλὰ wei τὴν τοῦ 
μονογενοῦς οὐδίαν ὁμολογοῦντα. 

ς ́. Εἶτο τὸν περὶ τοῦ γεννήματος καὶ ποιήματος καὶ 
25 χτίσματος γυμνάζει λόγον xai τὸ ἀμεσίτευτον καὶ ἀμέριστον 
τῆς οὐσίας wol τὴν πρὸς τὸν χτίσαντα wal πεποιηχότα 
σχέσιν ἀσεβῶς παρά τε Εὐνομίου καὶ Θεογνώστου λεγόμενα 
ἀποδείκνυσι. 

| 

C. Πρὸς τούτοις τὸ ἀσύγχριτον τῶν μετὰ τὸν υἱὸν γενο- 
80 ἱένων, wal τὴν χοαχούργως παρὰ τοῦ Εὐνομίου ἐπινοηθεῖσαν 

LBT 2 οὗτος L: om. BT v 

7 γηίνης correxi: γῆς LBT v 

12 παρὰ L v: περὶ BT 

9 ἄχτιστον 1, 
μετὰ τούτων LBT v. 
L postea » erasum 
τοῦ supplevi 
etiam p. 7,24): γεννητοῦ LBT v 
παρὰ om. L 

τὸ ἀπαθὲς πάλιν collocat L 
l7 τὸν ante πατέρα om. v 

14 μετὰ τοῦτο COrrexi: 
15 ἀνόνητον prius 
18 χατὰ Κίρχην v 
24 γεννήματος correxi verba Gregorii secutus (cf. 
80 τοῦ post 
29 τῶν υἱῶν L 

διὰ τῆς τοῦ μονογενοῦς χαὶ τοῦ υἱοῦ ὀνομασίας εἰς ἀπάτην 
τῶν ἀχροωμένων ἐπιχεχρυμμένην εἰδωλολατρείαν σοφῶς xoi 
ἐντέχνως διελέγχει. 

η ́. Ei οὕτως τὴν τοῦ πατρὸς xai υἱοῦ οὐσίαν ἀπα- 

ράλλακτον OsUxyooty" 
ἁρμονίας ἐχδιδάσχει, τήν τε ΟΡ Τὴν xal σφραγῖδα χαὶ χα- 
ραχτῆρα διασαφῶν. 

ἐν d χαὶ πολλὰς παραλλαγὰς wal s 

ὃ ́. Ἔπειτα οὐσίαν τε χαὶ γέννησιν διασαφήσας τὴν 
τοῦ ὐνομίου χενολογίαν χαὶ φλυαρίαν χροτάλῳ ἐοικέναι 
ἀποκαλεῖ. 

v. Εἶτα τὰ περὶ τῆς τοῦ μονογενοῦς γεννήσεως παρὰ 
τοῦ μεγάλου Βασιλείου δῥηθέντα ὡς παρὰ Εὐνομίου χακῶς 
διαβληθέντα σοφῶς διελέγξας τὸν λόγον πληροῖ. 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY ITEMITOY ΛΟΓΟΥ͂. 

α ́. Ὃ δὲ πέμπτος λόγος τὰ παρὰ τῆς τοῦ ἀποστόλου 15 

Πέτρου φωνῆς ῥηθέντα ἐπαγγέλλεται εἰπεῖν, ἀναβάλλεται δέ, 
xol πρότερον μὲν περὶ τῆς χτίσεως διαλέγεται, ὅτι μνηδὲν 
αὐτῆς ἐστι σεβάσμιον, ἀλλ ̓ ἀπαιδεύτῳ wal ἀσθενεῖ διανοίᾳ 
πλανηθέντες οἱ ἄνθρωποι xal τὸ χάλλος αὐτῆς θαυμάσαντες 
τὰ μέρη τοῦ χόσμου ἐθεοποίησαν ἐν ᾧ «oi τὴν Ἠσαΐου zo 
pow τὸ ̓Εγὼ θεὸς πρῶτος παγκάλως διηρμήνευσεν. 

β ́. Εἶτα ΤῊ Πέτρου διέξεισι ῥῆσιν ὅτι Κύριον χαὶ 
Χριστὸν ὃ θεὸς αὐτὸν ἘΓΘ σον ἐν ᾧ καὶ τὴν παρὰ Ebvo- 
Δίου ἀντίρρησιν, ἣν κατὰ τοῦ ἁγίου Βασιλείου διὰ τὴν τοι- 
αὗὕτην ῥῆσιν ἐποιήσατο, τάς τε λοιδορίας χαὶ ὕβρεις ὕφει- zs 
μένως ἐξέθετο. 

γ ́. Πρὸς ἃς ἀπάντησις θαυμαστή τις xol ξένη καὶ 
ἀπόδειξις τῆς τοῦ σταυρωθέντος δυνάμεως, xol ὅτι τῆς ἀν- 
θρωπίνης φύσεως, οὐ τῆς τοῦ μονογενοῦς παρὰ τοῦ πατρὸς 

LBT 2 εἰδωλολατρίαν LBT 

5 καὶ ante πολλὰς om. L 

σοφῶς correxi: σαφῶς libri v cf. 
8 τὴν LB: om. T v 

11 v' ante εἶτα B et in marg. add. T om. L v 

ad 13 et 10,16 
9 χροτάλοις 
7. 
13 σοφῶς L: σαφῶς BT v cf. ad 2 
24-25 διὰ ταύτην τὴν ῥῆσιν L 

22 τοῦ ante [Πέτρου add. L 
2ὅ ὑφειμένως LB: ὑφειμένας T v 

ἢ ὕψωσις γέγονε, wai ἑρμιηνείο, τοῦ σταυριχοῦ σχήματος vot 
τὴς τοῦ Χριστοῦ προσηγορίας χαὶ τὰ $* τῆς ἀνοακχροθείσης 
θεότητος τῷ ἀνθρωπίνῳ χαρισθέντα ἀγαθά. 

δ ́. 

Εἶτα τὴν Εὐνομίου συχοφαντίαν, ὡς ἄνθρωπον εἰς 
ἄνθρωπον χεχενῶσθαι τὸν μέγαν Βασίλειον λέγοντα, φευδῆῇ 
ἀποδείχνυσι, wol τὴν τοῦ μονογενοῦς χένωσιν ἐπὶ ἀνοαχλήσει 
τοῦ πεπονθόντος ἀνθρώπου γεγονέναι ἀποφαίνει. 

ε ́, Μετὰ τοῦτο 

οὐ δύο Χριστοὺς οὐδὲ δύο χυρίους, 
ἀλλ ̓ ἕνα Χριστὸν χαὶ ἕνα χύριον ἀποδείχνυσι, καὶ ὅτι ἢ θεία 
φύσις τῇ ἀνθρωπίνῃ μειχθεῖσα ἀσυγχύτους ἑχατέρας φύσεως 
χαὶ διὰ τὴν συμφυΐαν χοινὰς wol 
τὰς ἰδιότητας διετήρησε, 
τὰς ἐνεργείας χατονομάζεσθαι [εἴρηχε], 
τοῦ τε θείου εἰς 
ξαυτὸν χαὶ τὰ πάθη τοῦ δούλου ἀναλαμβάνοντος καὶ τοῦ 
ἀνθρωπίνου τῇ δεσποτιχῇ τιμῇ συνδοξαζομένου χαὶ τῇ δὺυ- 
νἄμιει τῆς ἀναχραθείσης θείας φύσεως εἰς ἑαυτὴν τῆς ἀν- 
θρωπίνης ἀναποιηθείσης, διὰ πολλῶν πανσόφως ἐξέθετο, 

. KEPAAAIA TOY EKTOY ΛΟΡΟΥ͂. 

α ́. 

Kai ὁ Ewtoc δὲ λόγος οὐ ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν ἐπὶ 
σωτηρία. τῶν ἀνθρώπων ἐλθόντα, ὡς o ὐνόμιος τὸν μέγαν 
Βασίλειον εἶπεν εἰρηχέναι φευδῶς διαβάλλων, δείχνυσιν, ἀλλὰ 
τὸν μονογενὴ τοῦ θεοῦ υἱὸν σάρχα ἀνθρωπείαν ἐνδυσάμιενον 
χαὶ μεσίτην θεοῦ wai ἀνθρώπων γενόμενον, παθητὸν capt, 
ἀπαθὴ τῇ θεότητι, πιστωσάμενος τὸν [ὐνόμιον συχοφάντην 
ἀπέδειξεν. 

p. Εἶτα πάλιν τῆς τοῦ [Πέτρου μέμνηται φωνῆς τῆς 
'"Exotqos, «oi τῆς ἐκ τῆς πρὸς 'Efpatooc ἥ φησιν ἀπό- 
στολον χαὶ ἀρχιερέα τὸν 'Iwoobv παρὰ θεοῦ γεγενῆσθαι, 
ἰχανῶς τε ὑπὲρ τῶν παρὰ Εὐνομίου ἐπαχθέντων αὐτῷ ἐγ- 
χλημάτων ἀπολογησάμενος αὐτὸν τὸν Εὐνόμιον συνηγοροῦντα 
τοῖς τοῦ μεγάλου ἀποδείχνυσι Βασιλείου λόγοις xal χόριον 
τὸν μιονογενὴ υἱὸν σάρχα ἐνδυσάμενον γεγονέναι λέγοντα. 

LBT 1 ὕψωσις correxi: xod libri v 

7 ve- 
5 λέγοντος L 
12 Ξἴρηκε del. Wil. κατονομάζεσθαι 
28 πιστωσάμενος 

18 x«i post ἑαυτὸν om. L 

γονέναι ἀποφαίνει BT. v: ἀπέδειξεν 7 
pendet a 10 ἐξέθετο. 
LB: πιστωσάμενον T v 

/ γ ́. Ἔπειτα τὸ πρὸς τὸν Φίλιππον ῥηθὲν παρὰ τοῦ 
χορίου Ὃ ἑωρακὼς ἐμέ, τὸν ἐν τῷ ἀλλοιωθέντι σῴματι ὄντα, 
ἑώραχςξ τὸν πατέρα, θαυμασίως διέξεισιν ̓ ἐν d καὶ τὸ χατὰ 
τὸ φιλάνθρωπον πάθος τοῦ χυρίου wai τὸ τοῦ πατρὸς ἀπα- 
θὲς δημιουργικόν te xol προνοητιχὸν wol. τὴν τῶν ἀνθρώ- s 
πῶὼν συμφοΐαν χαὶ εἰς. τὰ ἐξ ὧν συνετέθησαν ἀνάλυσιν παγ- 
χάλως διελήλυθεν. 

δ ́, 

Εἶτα πάλιν͵ τὴν παρὰ τοῦ Πέτρου ῥῆσιν ἀναλαβὼν 
ὅτι Κύριον καὶ Χριστὸν ὃ θεὸς αὐτὸν ἐποίησε, καὶ διὰ πολ- 
λῶν συλλογισμῶν ταύτην πανσόφως διασαφήσας ἐν ταύτῃ 10 
- 
τὸν ̓ὐνόμιον τῷ ὀρθῷ συνηγοροῦντα δείχνυσι δόγματι" ἐν 
οἷς τό τε θεῖα καὶ ἀνθρώπινα ὀνόματα διὰ τὴν τῶν φύσεων 
ày&xpaoty ἑκατέρα. φύσει ἐφοαιρμόσας τὸν λόγον πληροῖ. 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY EBAOMOY ΛΟΓΟΥ͂. 

α ́. 

Οὗτος δὲ o ζ ́ λόγος τὴν χύριος λέξιν οὐχ οὐσίας 15 

ὄνομιοι χατὰ τὴν [ὑὐνομίου ἔκθεσιν, ἀλλ ̓ ἀξίας ἔχ τε τῶν 
πρὸς ἱζορινθίους διαφόρων ῥητῶν χαὶ τῶν πρὸς '"Egpatooc 
τῆς τε τοῦ χυρίου φωνῆς ἀποδείχνυσι, πολλά τε περὶ πνεῦ- 
μᾶτος χαὶ χυρίου θαυμαστῶς φιλοσοφήσας τὸν ὐνόμιον ἀπὸ 
τῶν ἰδίων ἐλέγχει ῥημάτων τοῖς ὀρθοῖς συνηγοροῦντα χαὶ 20 
υ.ὴ βουλόμιενον δόγμασι χαὶ τοῖς ἰδίοις βαλλόμιενον βέλεσιν. 
β ́. Eica λέγει ὅτι ἣ προσφυὴς τῶν ὀνομάτων πρὸς τὰ 
πράγματα. σχέσις ἀμετάθετός ἐστιν, 
ci) οὕτως τὸν περὶ 
«τοῦ» γεννητοῦ χαὶ ἀγεννήτου λόγον ὡς χάλλιστα διέξεισι. 

γ ́. ΜΝεθ' ἃ περὶ παραλλαγῆς ὀνομάτων χαὶ πραγμιό-- 26 

τῶν διεξιὼν περὶ τῶν ἄνευ αἰτίας ἀγεννήτων χαὶ ἀνυπάρχτων, 
οἷον σχινδαφοῦ χαὶ Μινωταύρου «ai βλίτυρι καὶ Κύκλωπος 
xal Σχύλλης, τῶν μηδ ̓ ὅλως Ἰεννηθέντων, διςξελθὼν τὰ 
xav οὐσίαν ἀλλότρια φθαρτιχὰ ἀλλήλων ὑπάρχοντα δεί- 

LBT 4 τὸ τοῦ L: τὸ om. BT v 

θησαν L: διετέθησαν BT v 
θεὸς collocat L : 
24 τοῦ addidi 
τοῦ Υ 
ὅλως correxi: pj] ὅλως libri v 

ἀγεννήτου *. ἀνυπάρχτου V 

6 εἰς T v: om. LB. 

συνετέ- 
9 αὐτὸν BT: αὐτὸς L v, αὐτὸς ante ὁ 
χυρίου v 
15. οὐτὸς 08 0-.C -LBT ; χαὶ ó Q 06 v 
26 διεξιὼν BT v: διεξελθὼν L περὶ τῶν LBT: π. 
28 Σχύλλης v: σχύλλας LBT μηδ ̓ 

| 

 ́ 

^ 

χνυσιν, ὡς πῦρ ὕδατος χαὶ τὰ λοιπὰ ἀλλήλων" ἐπὶ δὲ πατρὸς 
χαὶ υἱοῦ χοινῆς τῆς οὐσίας οὔσης wei ἐν ἀλλήλοις τῶν ἰδιο-- 
τήτων οὐσῶν οὐδεμία τῇ φύσε, λώβη ἐπάγεται. 

Q1» 

b] 

» 

- 

- 

, 

, 

, 

 ̓ 

δ ́. "Emewa λέγει ὅτι πάντα τὰ ἐν τῇ χτίσει ὄντα πράγ- 
5 ματα παρὰ ἀνθρώπων ὠνόμιοισται, εἰ wol διαφόρως παρ ̓ Sx&- 
στοῦ χαλεῖται ἔθνους, ὡς χαὶ ἢ τοῦ ἀγεννήτου «προση- 
opto παρ ̓ ἡμῶν ᾧνόμασται: αὐτῆς δὲ τῆς θείας οὐσίας 
προσηγορίαν κυρίαν τῆς θείας ἔχουσαν φύσεως ἔμφασιν. 7| 

10 χαθόλου μὴ εἶναι T ἡμῖν ἄγνωστον εἶναι. 

ξ ́, Πολλά τε περὶ τοῦ ὄντος χαὶ ἀγεννήτου καὶ ἀγο.- 
θοῦ διαλεχθεὶς περί τε τῆς ὁμιοουσιότητος χαὶ τῶν ἀνθρω- 
πίνων ψυχῶν wei τῆς τῶν σωμάτων ὁμιοουσιότητος ἔτι τε 
τῶν οὐρανίων δυνάμεων τὸ twi παρηλλαγμένον τῆς οὐσίας 
15 δείξας, ἀλλὰ τὴν τῶν ἀξιωμάτων διοφοράν, τὸν λόγον πληροῖ. 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΥΓΔΟΟΥ͂ ΛΟΓΟΥ͂. 

α ́. Ὃ δὲ η ́ λόγος τὴν παρὰ τῶν αἱρετικῶν βλασφη- 
υἱαν τῶν ἐξ οὐχ ὄντων τὸν μονογενῆ λεγόντων wol ὅτι ἣν 
ὅτε οὐχ ἦν πάνυ θαυμαστῶς ἀνατρέπει χαὶ οὐ πρόσφατον 
20 ἀλλ ̓ ἐξ ἀϊδίου τὸν υἱὸν ὄντα δείχνυσιν ἔχ τε τοῦ τῷ Μωῦσεϊ 
εἰρηκέναι ̓Εγώ εἰμι 6 ὥν, τῷ δὲ Μανωὲ "Iva τί ἐρωτᾶς τὸ 
ὄνομά qoo χαὶ τοῦτό ἐστι θαυμαστόν; πρὸς τούτοις χαὶ ὃ 
Δαβὶδ πρὸς τὸν θεόν φησι Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἰ wal τὰ ἔτη 
090 οὐχ ἐχλείφουσιν, ἀλλὰ «oi ὁ Hoatac ̓γὼ θεὸς πρῶτος 
25 Wal ἐγὼ μετὰ ταῦτα, χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς "Ev ἀρχῇ ἣν xol 
πρὸς τὸν θεὸν χαὶ θεὸς ἦν ̓ wol μήτε ἀρχὴν μήτε τέλος 
ἔχοντα, εἰδωλολάτρας δὲ τοὺς πρόσφατον ἐξ οὐκ ὄντων 
αὐτὸν λέγοντας ἀποδείχνυσιν ̓ ἐν οἷς wal τὸ ἀπαδγασμα τῆς 
δόξης χαὶ τὸν χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως παγχάλως διερ- 

80 μιηνεΐει. 

LBT 1-2 τοῦ πατρὸς xal τοῦ υἱοῦ L 

9 οὐσῶν BT: ὄντων L v 
12 verba inde ἃ χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων us- 
καὶ ante τῶν ἀν- 
22 verba inde ἃ πρὸς 

6-7 προσηγορία supplevi 
que ad ὁμοουσιότητος alterum addunt LBT: om. v 
θρωπίνων om. L 
τούτοις usque ad 26 ἣν cum sententiam laedant spuria puto cf. p. 16, 8 
et 28 
μηνεῦη L 

25- 206 χαὶ θεὸς ἦν καὶ πρὸς τὸν θεὸν ἣν L 

29-30 διερ- 
' 

l7 zapà L v: περὶ BT 

β ́. Εἶτα τὴν βούλησιν τοῦ πατρὸς περὶ τῆς τοῦ υἱοῦ 
γεννήσεως διεξιὼν δείχνυσι τὸ ἀγαθὸν βούλημα ἐξ ἀϊδίου ὄν, 
ὅπερ ἐστὶν ὁ υἱός, τῷ πατρὶ ἐνυπάρχων χαθάπερ τῇ φλογὶ 
T αὐγὴ καὶ τῷ ὀφθαλμῷ ' τοῦ ὁρᾶν ἐνέργεια συμφυὴς 
οὖσα τῇ βουλήσει. 

γ ́. Ed οὕτως τὰ περὶ τῆς οὐσίας τοῦ υἱοῦ ὡς προε- 
ξετασθέντα παροιδραμιὼν τὸ [περὶ] τῆς γεννήσεως σημαινό- 
weyoy διέξεισι διαφόρους εἰπὼν γεννήσεις ἐξ ὕλης xal τέχνης, 
ὡς οἰκοδομημάτων, χαὶ ἐχ τῆς τῶν ζῴων διαδοχῆς, τῶν τε 
ἐξ ἀπορροίος, ὡς ἐφ ̓ ἡλίου wai ἀχτῖνος, λαμπάδος wai αὐ- 10 
Ἰῆς, ἀρωμάτων χαὶ μύρων wal τῆς ἐξ αὐτῶν ποιότητος καὶ 
τῶν ἐκ τοῦ νοῦ λόγων, wai τῶν ἀπὸ σήφεως ξύλων xoi πυρὸς 
συμ πιλήσεξως χαὶ ἑτέρων μυρίων, πανσόφως διελήλυθεν. 

δ ́. 

ΤΙρὸς τούτοις τὰς περὶ θεοῦ ἐνεργείας ἐχ τῶν ἀν- 

θρωπίνων δείχνυσιν ὑποδειγμάτων. wal γὰρ ὃ χεῖρες χαὶ 15 
πόδες χαὶ τὰ λοιπὰ μόρια, τοῦ σώματος, μεθ ̓ ὧν οἱ ἄν- 
θρωποι δημιουργοῦσι, τοῦτο ἀντὶ πάντων ἐπὶ θεοῦ μόνον τὸ 
βούλημα ὑπάρχει. 
οὕτω δὲ χαὶ τὸ περὶ τῆς γεννήσεως 
παρηλλοὴ μένον τυγχάνει" διὸ wol μονογενὴς προσηγόρευται, 
διὰ τὸ μνηδεμίαν χοινωνίαν ἑτέρας γεννήσεως ἢ ἀδελφὴν so 
ἔχειν τὴν χτίσιν, ἀλλ ̓ ἀπαύγασμα δόξης καὶ ὀσμὴ μύρου 
λεγόμενος τὸ συνημμένον wal συναΐδιον τῆς πρὸς τὸν πατέρα 
σχέσεως δείκνυσιν. 

ε ́. Εἴτα τὴν τοῦ δημιουργοῦ χαὶ μονογενοῦς ὑπόστασιν 
obX ἀρχὴν ἔχουσαν ὥσπερ wai τὰ δημιουργήματοι, ὡς ὃ 9 
Ἐνόμιός φησιν, ἀλλ ̓ ἄναρχον καὶ ἀΐδιον «δείξας», xal μιηδε- 
wíay χοινωνίαν μνήτε ἀπὸ τῆς οὐσίας μνήτε ἀπὸ τῶν ὀνομάτων 

σι 

LBT 3 καὶ ante χαθάπερ BT v: om. L 

7 περὶ delevi e linea 
9 ὡς correxi: xoi libri v 

10 ἐφ ̓ ἡλίου correxi: ἐξ libri v 

superiore intrusum cf. p. 2, 26 et passim 
ἐχ τῆς correxi: τῆς $« LBT v 
12 τῶν ix τοῦ νοῦ λόγων correxi: τὸν---λόγον libri v (genetivus pendet 
ab ἐφ ̓, nam etiam οἱ ἐχ τοῦ νοῦ λόγοι exemplum sunt τῶν ἐξ ἀπορροίας) 
x«i τῶν correxi (cf. 9-10 τῶν τε ἐξ ἀπορροίας): καὶ τὸν libri v 
15 χαὶ γὰρ om. L 
20 ἀδελφὴν om. v 
emendavi: φύσεως LBT v 
supplevi : 

17 μόνον L v: μόνου BT 
22 συνημμένον v: συμμένον [181 

28 σχέσεως 
26 δείξας 

18 xai om. L 

25 ἔχειν B v 

xoi om. L 

τὸν μονογενῆ πρὸς τὴν χτίσιν ἔχοντα, ἀλλ ̓ ἐξ ἀϊδίου τῷ πατρὶ 
συνόντα, καθὼς ἡ πανᾶἄρετος λέγει Σοφία, ἀρχήν" τε xoi 
τέλος xal μεσότητα χρόνων ὄντα " πολλό, τε περὶ τῆς τοῦ 
μονογενοῦς θεότητος χαὶ ἀϊδιότητος, ἔτι τε περὶ ψυχῶν χαὶ 
ἀγγέλων καὶ ζωῆς καὶ θανάτου εἰπὼν τὸν λόγον πληροῖ, 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY ENATOY ΛΟΓΡΟΥ͂. 

α ́. 'O θ' λόγος τὴν Ebvopíoo θεολογίον μέχρι μέν 
εἶτ ̓ ἐφεξῆς ἐχ τῶν Φίλωνος 
τινος χαλῶς ῥηθεῖσαν λέγει. 
λόγων τὸ 'O θεὸς πρὸ τῶν ἄλλων ὅσα γεννητά, διὰ τὴν συγ- 
Ἱένειαν τοῦ φρονήματος μετὰ τῶν ἰδίων ἀναμείξας λόγων, 
προσθεὶς δὲ wai τὸ Τῆς ἰδίας χατοιχρατεῖ δυνάμεως, τὴν 
ὑπερβολὴν τῆς ἀτοπίας μυσαχθεὶς θαυμιαστῶς ἐξελέγχει. 

β ́, Εἶτα τὴν τοῦ υἱοῦ γέννησιν ob χατὰ τὴν Εὐνομίου 
φωνὴν Τότε ἐγέννησε λέγοντος, ὅτε ἠθέλησεν ὁ πατήρ, καὶ 
οὗ πρότερον, ἀλλὰ πάντων ἀγαθῶν χαὶ καλῶν πλήρωμα τὸν 
υἱὸν ὄντα ἀεὶ ἐν τῷ πατρὶ θεωρεῖσθαι πανσόφως ὑπέδειξεν, 
«ἀπ ̓ αὐτῶν τῶν Ebvouíoo λόγων συνηγορίαν ποιησόμιενος 
τῆς τοιαύτης ἀποδείξεως. 

τ ́. Καὶ ὅτι οὐ χατὰ τὴν χοινὴν wol σαρκώδη γέννησιν 
ἢ προαιώνιος τοῦ μιονογενοῦς τεχμαίρεται, ἀλλ ̓ ἄναρχός ἔστι 
wal ἀτελεύτητος, χαὶ οὐ χαθὼς ̓ὐνόμκος ἀπὸ τῶν [ ̓λάτωνι 
περὶ ψυχῆς ῥηθέντων «oi τῆς παρ ̓ Ἑβραίοις τοῦ σαββά- 
του ἀναπαύσεως ἀνοήτως ἀναπλάκττει, wi] εἰδὼς τὴν δύναμιν 
αὐτῶν. 
δ ́. 

Εἶτα τὴν χατὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου παρὰ τοῦ 
Εὐνομίου συχοφαντίαν ὡς ἀγέννητον τὸν μονογενῆ χαλοῦντος 
φευδῆ ἀποδείξας πάλιν περὶ τὸ ἀΐδιον wol ὃν χαὶ ἀτελεῦ- 
τῆτον τοῦ μονογενοῦς, δημκουργίοις τε χαὶ φωτὸς «al σχότους 
ποινσόφως διεξελθὼν τὸν λόγον πληροῖ. 

YLBT 2 σοφία λέγει collocat 1, 

7 ὃ δὲ 9 y 

ποιησάμενος post τοιαύτης collocat L 

16 ἀπέδειξεν L 
18 ἀποδεί- 

17 ἀπ ̓ supplevi 
ξεως VLT v: ἀποδόσεως B 
28 ἀνοήτως ante 21 ἀπὸ collocat v 
26 χαλοῦντα V 

19 οὐ ante 20 τεχμαίρεται collocat v 

24 αὐτῶν VL: αὐτοῦ BT v 

28 τῆς ante τοῦ μονογενοῦς add. DT v: om. VL 

KEPAAAIA TOY AEKATOY AOTOY. 

α ́. Ὃ τ δὲ λόγος τὸ ἀνέφικτον χαὶ ἀχατάληπτον τῆς 
τῶν ὄντων εὑρέσεως διεξέρχεται. 
ἐν ᾧ καὶ τὰ περὶ τῆς φύ- 
σεὼς χαὶ διαπλόσεως τοῦ μόρμνηχος παραδόξως ἐχτίθεται, 
καὶ τὴν εὐαγγελιχὴν ῥῆσιν "Eme εἶμι ἢ θύρα xoi T ὅδός, 5 
τῶν τε θείων ὀνομάτων τὰς προσηγορίας χαὶ ἑρμιηνξίοις τήν 
τε τῶν υἱῶν Βενιαμὶν ἱστορίαν διέξεισιν. 

β ́. Εἶτα τὴν αἰώνιον ζωὴν τουτέστι τὸν Χριστὸν τοῖς 
ἡ ὁμολογοῦσι θαυμαστῶς ὑπέδειξε wal θρῆνον αὐτοῖς τὸν 
ἐπὶ τῷ ̓Ιεχονίᾳ τοῦ ̓Ιερεμίου ἐξετραγῴδησε πρὸς Μοντανὸν 10 
xai Σαβέλλιον οἰκείως ἔχουσιν. 

Y. Ἔπειτα τὸ ἀΐδιον τῆς τοῦ υἱοῦ γεννήσεως καὶ τὸ 
τοὐτὸν τῆς οὐσίας τῷ γεννήσαντι ὀνχώριστον δείκνυσι, τὸ δὲ 
τοῦ Ebvyouíoo ἀνόητον τοῖς χατὰ φαμάθων παίζουσιν ἄπει- 
χάζει νηπίοις. 

δ ́, Μετὰ τοῦτο τὸν κυρίως ὄντα υἱὸν wol ἐν τοῖς χόλ- 
ποις ὄντα τοῦ πατρὸς ἁπλοῦν τε καὶ ἀσύνθετον wal pi χυρι- 
ξυόμενον παρὰ τοῦ πατρὸς (μήτε δουλεύοντα τὸν ἡμᾶς τῆς 
δουλείας ἀπαλλάξαντα δείκνυσιν χαὶ εἰ wi] τοῦτο, οὐκ αὐτὸς 
μόνος, ἀλλὰ καὶ ὃ πατὴρ ὡς ἐν τῷ υἱῷ ὧν χαὶ ἕν ὧν 90 
δοῦλος ἔσται ̓ ἀπὸ δὲ τοῦ εἶναι ἡἣ τοῦ ὄντος ἐπωνυμία πα- 
ρεσχημάτισται. 
πάντο δὲ ταῦτα γενναίως χαὶ θαυμαστῶς 
διεξετάσας τὸν λόγον πληροῖ. 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY ENAEKATOY ΛΟΓΟΥ͂. 

α ́. Ὃ tw λόγος ob τῷ πατρὶ μόνον τοῦ ἀγαθοῦ τὴν 2s 

UNE, 

/ 

ς 

- 

- 

£6 

, 

o 

, 

» 

P. 

ἐπωνυμίαν ὀφείλεσθάι, ὡς φησιν ὁ ὐνόμιος ὁ μιμνητὴς Mavic- 
χαίου xoi Βαρδησάνου, ἀλλὰ «tt» wal τῷ υἱῷ τῷ διὰ φιλαν- 

[d 

[d 

er 

, 

, 

' 

; 

VLBT 2 ὃ δὲ ὁ L δὲ om. ΒΤ τῆς om. V 

οὐσίας LDBT v: γεννήσεως V 

5 xol ante ἐγῴ ad- 
γεννή- 

16 τοῖς «óAxot; VBT v: τῶ χόλπω 1, 

19 καὶ εὖ Τὰ: εἰ xat VDT. x 

25D xol ante ὁ 
ὅτι addidi (cf. ad p. 16, 2-3) 

27 βαρδισάνου VBT v 

13 ταὐτὸ v 

dunt BT v 
σαντι VLT v: γεννήτορι B 
18 τὸν xai ἡμᾶς L 
ἰα ́ add. L 
τῷ ante υἱῷ VLT: om. B v 

θρωπίαν xai ἀγαθότητα τὸν ἄνθρωπον πλάσαντι καὶ διὰ 
σταυροῦ «oi θονάτου ἀναπλάσαντι ἣ τοῦ ἀγοιθοῦ προσηγορίαι 
ὀφείλεται, δείκχνυσι, 

β ́. Καὶ ὅτι οὐ διθεία ἀγαθοῦ wol xaxob, ὡς Map- 
5 χίων 6 ὁμόφρων αὐτοῦ οἴεται, πανσόφως ἐκ τῆς εὐαγγελικῆς 
ῥήσεως τῆς Διδάσκαλε ἀγαθὲ λεγούσης wal τῆς τοῦ ἀμπε- 
λῶνος παραβολῆς Hoetoo τς χαὶ Παύλου ἀποδείχνυσι, καὶ 
ὅτι οὐ τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ ὄντος ἢ ἀγαθοῦ [ἢ τὴν τοῦ πα- 
τρὸς ἀλλοτρίωσιν] ὁ υἱὸς ἀρνεῖται" ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν γενο- 

10 μένων ἐξουσίαν προσήχειν αὐτῷ φησιν. 

γ ́. ice τὴν τοῦ Εὐνομίου ἀμαθίαν καὶ τὸ ἀσυνάρτη- 
toy «Ol γελοῖον τῶν λόγων αὐτοῦ ἐχτίθεται, ἄγγελον τοῦ 
ὄντος τὸν υἱὸν λέγοντος χαὶ χατώτερον τῆς θείας φύσεως, 
πρὸς ἃ γεν- 
ὅσον τῶν ἑαυτοῦ ὃ υἱὸς ὑπερέχει χτισμάτων. 
15 γαία χαὶ σφοδρὰ ἣ ἀντίθεσις χαὶ ὁ ἔλεγχος ὀργιλώτερος, 
xai ὅτι ὃ χρηματίζων τῷ Μωῦσεϊ αὐτός ἐστιν ὁ (by, ὃ μονο- 
(svi υἱὸς ὃς τῷ Μωῦσεϊ αἰτοῦντι Et wi αὐτὸς συμπορεῦῃ 
ἡμῖν, μή με ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν, εἴρηχεν ὅτι Kai τοῦτόν coo 
τὸν λόγον ποιήσω ̓ ὃς wol ἄγγελος χαλεῖται παρά τε Μωῦ- 
)0 σέως xol 'Hoatoo ἐν ᾧ παρήχθη ὅτι [Παιδίον ἐγεννήθη 

ἡμῖν. 

δ ́, Μετὰ τοῦτο τὸ πλῆθος τῆς ἀντιρρήσεως δεδιὼς τὰ 
πολλὰ τοῦ ἀντιπάλου παρέδραμεν ὡς ἤδη προανατραπέντα. 
τὰ δὲ λείποντα διὰ τοὺς οἰομένους χράτιστα εἶναι διὰ βρα- 
es χέων ἐπιτεμιὼν τὴν τοῦ Ἐὐνομίου βλασφημίαν διελέγχει Xé- 
Ἴοντος, ὅπερ ἐπὶ πάσης τῆς χτίσεως ζῷά τε wol φυτά εἶσι 
πρὸ τῆς ἰδίας γεννήσεως μὴ ὄντα, τοῦτο χαὶ τὸν wbptoy 
εἶναι [καὶ ὁμοίως τῆς τῶν βατράχων γενέσεως ̓ φεῦ τῆς. 
βλασφημίας]. 

4 διθείΐα T v: διθεΐαν VLB 

VLBT 2-3 τὴν τ. ἀγ. προσηγορίαν ὀφείλεσθαι unus B ex corr. ut 
8 verba ἢ τὴν τοῦ 
vid. cf. ad 18 
πατρὸς ἀλλοτρίωσιν delevi lectoris additamentum quo verborum struc- 
9-10 γενομένων 
tura pessumdata est (cf. ad 17,9, 11; 18,24) 
18 χατώτερον VLT v: χατω- 
VL: γινομένων BT v (cf. Joh. 1,3) 
18 εἰρη- 
τέρω B τε post χατώτερον add. L 
χὼς solus B 
28-29 verba xoi ὁμοίως---τῆς βλασφημίας fatuus adpinxit (cf. 17, 3 et 
18, 94) 

22 τὸ ante πλῆθος om. v 

17 ὃς V v: ὁ LBT 

cou LBT v: cot V 

ε ́. Πάλιν τε χύριον αὐτὸν χαὶ θεὸν χαὶ δημιουργὸν 
πάσης te νοητῆς χαὶ αἰσθητῆς χτίσεως ὁ [ὐὐνόμιος χαλεῖ 
[παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν δύναμιν τῆς δημιουργίας χαὶ τὴν ἐπι- 
τροπὴν εἰληφότα, κχαθάπερ χειροτέχνης παρὰ τοῦ μισθου- 
μένου τὴν δημιουργίαν ἐπ'τραπείς] ἐπίχτητόν τε xal ἔξωθεν s 
τῆς δημιουργίας τὴν δύναμιν εἰληφότα ἐκ τῆς ἀποχληρω- 
θείσης αὐτῷ δυνάμεως χατὰ τὰς ποιὰς τῶν ἀστέρων ἐπι- 
πλοχάς τε wol ἀποστάσεις, τῆς εἱμαρμένης ἐπιχλωθούσης 
τοῖς τιχτομένοις τὰς ἀποχληρώσεις τῶν βίων. χαὶ τὰ πολλὰ 
παροατρέχων ἔχ τῶν παρ ̓ αὐτοῦ γεγραμμένων τὴν βλασφη- 10 

xal μνηδὲν τῆς πόντων γενέσεως 

μίαν ἐλέγχει [γῇ καὶ ἀγγέλοις ὁμοίως γεγονότα. τὸν ποιητὴν 
τῶν ἁπάντων 
τὴν τοῦ 
"μονογενοῦς ἀπάδειν ὑπόστασιν ̓ cs θεῖον μυστήριον μήτε 
ἔθος μήτε τινὶ τῶν τῆς θεοσεβείας 
διδασχάλων πειθό- 
μενον πρὸς τὴν τῆς εὐσεβείας εὕρεσιν. εἰ wij Μανιχαῖον Kó- 15 
λουθον "Apstoy ̓Αέτιον καὶ τοὺς xav αὐτούς, λῆρον πάντα. 
τὰ τῶν Χριστιανῶν X: καὶ παίγνιον τὰ τῆς ἐκχλησίας ἔθη καὶ 
σεβάσμια ἡγούμενον μυστήρια, ἰνηδὲν τῶν ̓λλήνων διαφέ- 
ροντα, ot μέγαν θεὸν ὑπερέχοντα τῶν ἄλλων ἐκ τοῦ wa" 
ἡμᾶς ὑπέλαβον δόγματος. οὕτως οὖν xal ὁ νέος οὗτος εἰδω- 20 
λολάτρης ὁμοίως κηρύσσει χαὶ εἰς δημμουργὸν wal χτίστην 
τὸ βάπτισμα γίνεσθαι, wi] δεδιὼς τὴν ἀρὰν τῶν προσθήχην 
ἢ ἔλλειψιν ἐν ταῖς θείαις ποιουμένων Ἰραφαῖς - ἀντίχριστόν 
τε τοῦτον ἀποδειχνὺς τὸν λόγον πληροῖ.] 

VLBT 3 verba παρὰ τοῦ πατρὸς ---ἐπιτραπείς duplex recensio ho- 
11 verba γῇ καὶ dyyéÀotg-24 πληροῖ et ser- 
minis graece indocti 
mone et volumine et grammaticae ignorantia interpolatorem convincunt 
(cf. 16,8 et 28; 17,89; 18,24) quibus deletis hoc argumentum ceteris 
volumine par fit 
16 ἀέτιον ἄρειον collocat 1, 
χριστιανῶν B δόγματα post Χριστιανῶν excidisse videtur 
19 μέγαν LBT v: μέγαν 
LBT v: χτίσιν V 

l7 τὰ post πάντα om. V πάντας τῶν 
18 διαφέρων v 
21 χτίστην 

14 ἔθος: 9oc in lacuna om. L 

20 ἡμᾷς BT v: ἡμῶν VL . 

15 εἰ om. L 

. Greg. c. Eunom. 

ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY AQAEKATOY ΛΟΡΟΥ͂. 

P 

e 

- 

α ́. 

Οὗτος δὲ ὁ ιβ ́ λόγος τὸν πρὸς τὴν Μαρίαν παρὰ 
τοῦ χυρίου ῥηθέντα λόγον Μή μου ἅπτου, οὔπω γὰρ ἀναβέ- 
βηχα, θαυμοαστῶς ἑρμιηνεύει. 

ἣ 

, 

b 

N 

, 

, 

β ́. Εἶτα τὴν παρὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐλεγχθεῖσαν 
βλασφημίαν τοῦ Ebvopíoo εἰς τὴν τοῦ σχότους μοῖραν τὸν 
μονογενῆ ἀφορίσαντος θεὸν wai τὴν τοῦ Εὐνομίου ἀπολογίαν 
ἤτοι ἀνάλυσιν τῆς παρ ̓ αὐτοῦ ῥηθείσης βλασφημίας ἐχθέ- 
10 MeVoc, πλείονα ἀπὸ τῆς ἀπολογίας τὴν αὐτοῦ νῦν βλασφη- 
μίαν τῆς προτέρας ἀποδείχνυσιν ̓ ἐν ᾧ wal περὶ τοῦ Ompoo- 
(cob «ai ἀληθινοῦ φωτὸς πανσόφως OA e 

γ ́. Πρὸς τούτοις τὴν εὐαγγελικὴν ῥῆσιν τὴν Ἐν ἀρχῇ 
T» ὁ λόγος, xol τὴν ζωὴν καὶ τὸ φῶς καὶ τὸ Ὃ λόγος σὰρξ 
15 ἐγένετο, χαχῶς παρὰ Εἰὐνομίου vordévca, παραδόξως ἡρμιή- 
xai τὴν βλασφημίαν ἀνεσχεύασεν τήν τε οἰχονομίοιν 
πατρός τε 

νευσεν 
τοῦ 
διὰ φιλανθρωπίαν, 
συνεργίᾳ γεγενημένην δείκνυσι. 

οὐχ ἀδυναμίαν, 

υἱοῦ 

δ ́, Πρὸς τούτοις δὲ πάλιν τὸν Εὐνόμιον τὴν ἀγεννη- 
20 σίαν ἔχ τῶν ἱερογλυφικῶν ραφῶν xal τῆς Αἰγυπτίων μυθο- 
ποιΐας καὶ εἰδωλολατρείας μεμαθηκχέναι διελέγχει, Ανουβιν 
ὶ Ὄσιριν καὶ "low τῷ τῶν Χριστιανῶν ἐπεισάγοντα δόγ- 
ματι, χαὶ μὴ χάριν τῷ μονογενεῖ τὸν ἄνθρωπον ἔχειν «νο- 
υοθετεῖν» [ὡς xac ἀνάγκην τὰ πάθη δεξάμενον χαὶ μὴ 
25 βουλόμενον, ὡς οὐδὲ τὸ πῦρ τῆς θερμότητος οὔτε τῆς ῥοῆς 

18 covepye(a v 

12 τοῦ post 
νοηθέντα VL: om. T. v (la- 
17 υἱοῦ L: βίου V 

VLBT 9-10 ἐχθέμενος correxi: ἐχθεμένου libri v 
15 παρὰ LBT: ἐπὶ V v 

δείχνυσι BT v: ἀποδείχνυσι VL 

xat add. BT v 
cunam post εὐνομίου habet T) ἐχληφθεῖσαν B 
χυρίου BT v 
20 γραφῶν BT v: γραφὴν V 
19-20 ἀγεννησίαν LBT v: ἀγεννῶς V 
γραμμάτων L 
28-24 νομοθετεῖν (i. e. χελεύειν) exempli gratia sup- 
plevi, deest verbum iubendi verbo μεμαθηχέναι coordinatum, quo refe- 
rantur verba 19,1 sq. ὡς οὐχ εἰς δύναμιν---ἀναφέροντα, intercidit inter- 
pretamento in textum recepto 
verba 24 ὡς χατ ἀνάγχην---Ἰ1 ὕδωρ 
omnino strui nequeunt, supplementum insulsi lectoris et graece plane 
indocti (cf. 17, 11) 
οὐδὲ VL: οὐδὲν 
BT v 

25 «ai ante ὡς οὐδὲ add. BT v 

τὸ ὕδωρ] ὡς οὐκ εἰς δύναμιν ἐξουσιαστικήν, ἀλλ ̓ εἰς φύσεως 
ἀνόγχην τὸ γεγονὸς ἀναφέροντα. 

' 

b 

, 

- 

- 

! 

b) 

b) 

ε ́. 

Εἶτα πάλιν περὶ ἀληθινοῦ xoi ἀπροσίτου φωτός, 
πατρὸς wal υἱοῦ, ἰδιότητός τε χαὶ χοινότητος [xai] οὐσίας 
διεξελθών, περί τε γεννητοῦ «al ἀγεννήτου, ὡς μηδεμίαν 
ἐναντιότητοι Wat τὸ σημαινόμιενον ἔχοντος, ἀλλ ̓ ἀντίθεσίν 
τινα χαὶ ἀντιδιοστολὴν ἀμιεσίτευτον ἀποδείξας τὸν λόγον 
πληροῖ. 

, 

, 

VLBT 1 φύσεως LT v: φύσει V φυσιχὴν B 
7 ἀποδείξαντας Υ ἕως ᾧδε post πληροῖ add. T v 

4 xai delevi 

9* 

MATHEI 

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ EIIEKOIIOY NYXXHAX 
TON EKAOGENTON ΠΑΡᾺ EYNOMIOY AYO AOPON 
META ΤῊΝ KOIMHZIN TOY ATIOY BAXIAEIOY 
ANTIPPHTIKOX ΕἸΣ TON IIPOTON ΛΟΙΓῸΝ. 

248 M. 1 

Οὐχ ἦν, ὡς ἔοιχε, τὸ πάντας ἐθέλειν εὐεργετεῖν xoi 
τοῖς ἐπιτυχοῦσι τῶν ἀνθρώπων τὴν παρ ̓ ἑαυτοῦ χάριν ays&e- 
τάστως προΐεσθαι κατὰ πάντα. χαλὸν wol τῆς τῶν πολλῶν 
χατηγορίας ἐλεύθερον, οὐδὲ τὸ τοῖς ἀνίατα νοσοῦσι τὴν τῶν 
φαρμάχων προσαπολλύειν παρασχευὴν ἐπὶ τῷ τῆς ὠφελείας 
10 σχοπῷ φέρει τι τῆς σπουδῆς ἄξιον, ἢ τοῖς δεχομένοις τὸ 
τοὐναντίον μὲν 
χέρδος ἢ τοῖς φιλοτιμουμένοις τὸν ἔπαινον. 
οὖν χαὶ τοῦ χείρονος πολλάκις ἀφορμὴ τὸ τοιοῦτον χαθί- 
οἵ τε γὰρ νοσώδεις xai ἤδη πρὸς θάνατον ἕτοι- 

2 σταται ̓ 

εἰς πρῶτον τοῦ ἁγίου γρηγορίου 

VLBT (ASC initium non habent) Tit. τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν 
γρηγορίου ἐπισχόπου νύσσης λόγος ἀντιρητιχὸς κατὰ τοῦ δυσεβοῦς εὐνομίου 
εἰς τοὺς ἐχδοθέντας παρ ̓ αὐτοῦ B λόγους μετὰ τὴν χοίμησιν τοῦ ἁγίου βασι- 
λείου BT τῶν ἐχδοθέντων παρὰ εὐνομίου δύο λόγων μετὰ τὴν χοίμησιν τοῦ 
ἁγίου βασιλείου ἀντιρρητιχὸς 
ἐπισχόπου 
γύσης VL (εἰς τὸν πρότερον om. verbis sequentibus L) τοῦ νύσσης πρὸς 
εὐνόμιον ἀντιρρητιχὸς μετὰ τὴν χοίμησιν τοῦ ἁγίου βασιλείου S χατὰ τοῦ 
ἀντιρρητικὸς εἰς τὸν α' λόγον τῶν ἐχ- 
δυσσεβοῦς εὐνομίου ἤτοι βιβλίον α ́. 
δοθέντων παρὰ εὐνομίου δύο λόγων μετὰ τὴν xolpmoty τοῦ ἁγίου βασιλείου 
Patmensis monast. S. Joann. (lI) 46 (saec. XII). 
inscriptiones sic non 
ἃ Gregorio profectas esse apparet, de librorum ordine et numeris cf. 
7 χαλὸν libri: χόσ- 
praefationem 
πολλῶν ante φαρμάχων add. BT: 
pov v 
om. VL 
10 ob γὰρ 
ante φέρει add. V (post σχοπῷ interpunxit): om. LBT v 

9 ἐπὶ τῶ VL ἐπεὶ τῶ BT: ἐπεὶ μὴ τῷ v 

5 x«i post εὐεργετεῖν om. L 

8 τὸ ante τοῖς om. VL 

(p. 284-285 Par.) 

μοι toic δραστικωτέροις τῶν φαρμάκων εὐχόλως προσδια- 
φθείρονται, xol οἱ θηριώδεις καὶ ἄλογοι, καθώς φησί που 
τὸ εὐαγγέλιον, ἐν τῇ τῶν μαργαριτῶν ἀφειδίος χείρους εὖερ- 
γετούμενοι γίνονται. 
διό μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν, χαθὼς ὃ 
θεῖος προείρηχε λόγος, ἀποχρίνειν ἐν τῇ παροχῇ τῶν τιμίων 5 
τὰ ἄτιμα, ὡς ἂν t] λυποίη τοῦ φιλοτιμουμένου τὴν ἀγαθό- 
τητα ὃ χαταπατήσας τὸν μαργαρίτην xol τῇ τῶν χαλῶν 
ἀναισθησία. τὴν εὐεργεσίαν ὑβρίσας. 

Ταῦτα 

δέ μοι λέγειν ἐπῆλθεν ἐνθυμηθέντι τόν 

τε 8 249 M. 

οὗτος γὰρ τῷ ὑπερβάλλοντι τῆς χατὰ 4 

πᾶσιν ἀφειδῶς κοινωνοῦντα τῶν ἰδίων χαλῶν, τὸν τοῦ θεοῦ 10 
ἄνθρωπον λέγω, τὸ τῆς εὐσεβείας στόμα Βασίλειον, τὸν ἐν 
τῇ περιουσία τῶν πνευματικῶν θησαυρῶν xal εἰς χαχοτέχνους 
ψυχὰς ἀνεξετάστως πολλάχις τὴν χάριν τῆς σοφίας ἐχχέοντα, 
χαὶ τὸν ἀγνώμονα. πρὸς τοὺς ἀγαθόν τι ποιεῖν αὐτὸν ἐσπου- 
δαχότος Ἐὐνόμιον. 
ψυχὴν ἀρρωστίας, ἣν περὶ τὴν πίστιν ἠσθένησεν, ἐλεεινὸς 
υὲν ἅπασιν ἔδοξε τοῖς τῆς ἐχχλησίας μετέχουσι (τίς γὰρ 
οὕτως ἀσυμποθ'ής, ὡς μὴ οἰχτεῖραι τὸν ἀπολλύμιενον :) ἐκεῖνον 
δὲ μόνον πρὸς τὴν ἐγχείρησιν τῆς θεραπείας ἐχίνησε τὸν 
μόνον ἐν τῷ περιττεύοντι τῆς φιλανθρωπίας xal τοῖς ἀμνη- 20 
χάνοις ἐπιτολμῶντα πρὸς ἴασιν, ὃς τῇ ἀπωλείᾳ τοῦ ἀνδρὸς 
περιαλγήσας διὰ τὴν φυσιχὴν αὐτοῦ πρὸς τοὺς ταλαιπωροῦντας 
συμπάθειαν οἷόν τι πονηρῶν δηλητηρίων ἀλεξιφάρμακον τὸν 
ἀνοαιτρεπτιχὸν τῆς αἱρέσεως λόγον ἐπόνησε, σχοπὸν ἔχων ἀνα- 
σῶσαι πάλιν διὰ τούτων χαὶ ἀποχαταστῆσαι τῇ ἐκχχλησία 25 
τὸν ἄνθρωπον. ̓ 

ὋὉ δὲ χαθάπερ ὑπὸ φρενίτιδος παραπληγεὶς τὴν διά- 5 

νοιαν ἀγριαίνει τῷ θεραπεύοντι χαὶ πολεμεῖ καὶ μάχεται καὶ 

2 Matth. 7,6 

11 Basilii libros adversus Eunomium respicit 

VLB(O)T 1 δυσχόλως V 

3 εὐαγγελικὸν v - μαργάρων V 

18 οἰχτεῖραι VL: οἰχτειρῆσαι BT οἰχτείρειν v 

9 λέγειν ἐπῆλθεν VL: ἐπῆλθε λέγειν BT. τε post τόν om. V 
λάχις om. v 
21 ἐπιτολμῶντα LB ἐπιτολμῶντας (sed c in fine eras.) V: ἐπιτολμῶν T v 
24 ἐπόνησε VL: ἐποίησε BT v (cf. p. 24,1 et 4) 
25 aq πάλιν dncipit 
C phot. 
ἃ θεραπεύοντι incipit S 

28 ἀγριαίνει libri: ἀντιτείνει v 

27 παραπλαγεὶς V 

18 πολ- 

LIB. I (I P.M.) 5-12 

7 yquo. 

ἐχθρὸν νομίζει τὸν &w τοῦ βαράθρου τῆς ἀσεβείας ἀναλα- 
βεῖν βιαζόμενον. 
χαὶ ταῦτα οὐχ ἁπλῶς οὑτωσὶ χατὰ τὸ 
συμβὰν ἐπὶ τῶν προστυχόντων παραληρεῖ, ἀλλ ̓ ἔγγραφον 
στήλην τῆς μελαγχολίας ταύτης xa^ ἑαυτοῦ ἀνεστήσατο. 
6 «xai ἐν μαχρῷ τῷ χρόνῳ σχολῆς ἐπιτυχὼν ὁπόσης ἐβούλετο, 
ὑπὲρ τὰ μεγάλα χαὶ πολύσαρχα τῶν θηρίων ὥδινς λόγον ἐν 
παντὶ τῷ διὰ μέσου χρόνῳ. xoi βαρὺς ἣν ταῖς ἀπειλαῖς ἐν 
ἀπορρήτοις ἔτι διαπλάσσων τὸ χύημια, ὀψὲ δέ ποτε wai μόγις 
εἰς φῶς προήγαγεν ἀμβλωθρίδιόν τι xol ἀτελεσφόρητον γέν- 
ὃ πάντες μὲν οἱ τῆς αὐτῆς συμμετασχόντες δια.- 
φθορᾶς τιθ'ηνοῦνται xal θάλπουσιν, ἡμεῖς δὲ διὰ τὸν ἐκ τῆς 
προφητείος μακχοιρισμόν (ΔΙακάριος γάρ, φησίν, ὃς χρατήσει 
xoi ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά Goo πρὸς τὴν πέτραν) ἐπειδὴ καὶ εἰς 
ἡμετέρας ἀφίχετο χεῖρας, κρατῆσαι τὸ νήπιον τοῦτο λόγιον 
15 χαὶ ἐδαφίσαι πρὸς τὴν. πέτραν ὡς ἕν τι τῶν Βαβυλωνίων 
τέχνων προεθυμήθημεν" T) πέτρο. δὲ ἣν 6 Χριστός, τουτέστι 
τῆς ἀληθείας ὁ λόγος. 
μόνον ἔλθοι wal ἐφ ̓ ἡμᾶς ἡἣ τὸ 
ἀσθενὲς ἐνισχύουσα δύναμις διὰ τῶν εὐχῶν τοῦ ἐν ἀσθενεία 
εἰ μὲν οὖν 
40 ἔτι χαὶ νῦν ἡ θεοειδὴς ἐκείνη wol ἁγία φυχὴ διὰ σαρχὸς 
ἐφεώρα τὸν ἀνθρώπινον βίον, καὶ τὸ δφηλὸν στόμιοι χατὰ τὴν 
ἐξ ἀρχῆς ἀποχληρωθεῖσαν χάριν αὐτῷ τὴν ἄμαχον ἐκείνην 
ἠφίει φωνήν, τίς ἂν εἰς τοσοῦτον πεποιθήσεως ἦλθεν, ὥστε 
τι περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης τολμῆσαι xal φθέγξασθαι, 
95 πάντα. λόγον καὶ πᾶσαν χὴν τῆς θείας ἐχείνης σάλπιγγος 
ἐπεὶ δὲ ὃ μὲν πρὸς θεὸν ὅλος ἀνέπτατο, 
9 ὑπερηχούσης; 
πρότερον μὲν ἐν ὀλίγῳ τινὶ καὶ owtostóst τῷ λειψάνῳ τοῦ 

8 τοῦ σώματος τὴν δύναμιν ἑαυτοῦ τελειώσαντος. 

12 Ps. 136,9 Sw. 

16 I. Cor. 10,4 

25 Hebr. 12, 19 

26 haec paulo post Basilium defunctum scripta sunt 

VLBCTS 1-2 ἀναλαβεῖν βιαζόμενον VBCTS: ἀναβιβαζόμενον L 

10 αὐτῆς LBCTS: αὐτοῦ V μετασχόντες O δια- 
11-12 τῆς ante προφητείας om. S 

16 ἡ πέτρα δὲ VLBS: ἡ δὲ πέτρα BCT v 

7 ἣν ἐν ταῖς VL 
φθορᾶς libri: διαφορᾶς v 
18 σου om. S 
ἐφ ̓ ἡμᾶς VL: xai om. BCTS v Basilium spectat 
21 ἐφεώρα BCTS: ἐφώρα VL ἐθεώρα v 
26 ὑπερηχούσης primum ἡ in rasura V 

17 χαὶ 
20 ψυχὴ x«l ἁγία S 

24 φθέγξασθθαι: εἰπεῖν V 

(p. 285-286 Par.) 

σώματος τῆς Ἰῆς ἐφαπτόμενος, τῷ δὲ πλείονι συμμιετεωρο- 
πορῶν τῷ θεῷ, νυνὶ δὲ wal τὴν σχιὰν ἐχείνην τοῦ σώματος 
προσαφεὶς χαὶ χαταλιπὼν τῷδε τῷ βίῳ, οἱ δὲ κηφῆνες περι- 
βομβοῦσι τὰ κηρία τοῦ λόγου καὶ τὸ μέλι διαλυμαίνονται, 
υνηδεὶς ἐγκαλείτω τόλμαν ἐμοὶ δπὲρ τοῦ σιγῶντος στόματος 5 
διαναστόντι πρὸς ἄμυναν. οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἰσχύν 10 
τινα. λόγων ἐμαυτῷ συνεγνωχὼς χατεδεξάμνην τὸν πόνον ̓ ἀλλ ̓ 
ἀχριβῶς εἰδὼς εἴπερ τις ἕτερος, ὅτι χιλιάδες εὐθ'ηνούντων 
χατὰ τὸ χάρισμα. τῆς σοφίας ἐν τῇ ἐκχλησία τοῦ χυρίου 
πληθύνουσιν, ὅμως ἐπειδὴ πάντων μάλιστα προσήχειν ἐμιοί 10 
φημί τοῦ μεταστάντος τὸν χλῆρον διά τε τοὺς γεγραμημένους 
χαὶ τοὺς τῆς φύσεως νόμους, τούτου χάριν αὐτὸς πρὸ τῶν 
ἄλλων οἰχειοῦμαι τὴν χληρονομίαν τοῦ λόγου, τῶν μὲν εἰς 
τὴν ἐχχλησίαν τοῦ θεοῦ συντελούντων τοῖς ἐσχάτοις συναριὃ- 
wobusvoc, τοῦ δὲ ἀπερρωγότος τῆς ἐχχλησίας εἰς ἀντίπαλον 15 
τάξιν οὐχ ἀσθενέστερος ̓ ἐν γὰρ τῷ ὑγιαίνοντι σώματι xo 
τὸ ἐλάχιστον μέρος διὰ τῆς τοῦ παντὸς συμπνοίας δυνατώ-- 
τερον ἂν εἴη τοῦ διερθορότος τε καὶ τετμιημένου, κἂν τὸ μὲν 
| 
πλέον, τὸ δ ̓ ἔλαττον T. 

Νηδεὶς δὲ μεγαλορρημιονεῖν με διὰ τούτων οἰέσθω τῶν 11 

λόγων, ὡς ὑπὲρ τὴν προσοῦσαν δύναμιν ἐπὶ ματαίοις χομ.- 
οὐ Ἰὰρ ἀπειροχάλως εἰς λόγων ἅμιλλαν T) ῥημά- 
πάζοντα. 
τῶν 
ἐπίδειξιν συγχαθεῖναι τῷ ἀνθρώπῳ πρὸς μειραχιώδη 
τινὰ φιλοτιμίαν προάγομαι" ἐφ ̓ ὧν γὰρ τὸ πλέον ἔχειν ἀνω- 12 
φελὲς χαὶ ἀνόνητον, ἑτοίμιως ἐχχωροῦμιεν τοῖς βουλομένοις τῆς »5 
νίχης. τουτονὶ δὲ χαὶ ἄλλως μὲν τρίβωνα λόγων" εἶναι στο- 
χάζομαι, πρὸς αὐτὴν βλέπων τὴν περὶ τὸ δόγμα τριβήν, δια- 

26 Eur. Bacch. v. 717 

VLB(O)TS 1 πλείονι: πλείω L 

9-4 περιβομβοῦντες B 

9 τοῦ χυρίου VL: om. BT$ v 

5 στόματος: σώματος C 
ἑαυτῶ B 
VLBT: μᾶλλον τῶν ἄλλων S 
τμιημέναυ S 
19 ἢ: ἦν Υ ́ 
verbi συγχαθεῖναι non dubito 
τὸ ante ἀνωφελὲς add. V 

oie μὴ βουλομένοις V 

6 ab οὐδὲ deficit C phot. 

7 ἐμαυτῷ : 

18 τε ante xoi add. LBT 

12---18 πρὸ τῶν ἄλλων 
συντε- 
28 τἀνθρώπω BS de usu reflexivo 
24 προάγομαι BTS v: προσάγομαι VL 

25 ἐκχωροῦμεν BTS v: ἐγχωροῦμεν VL 
25-26 τῆς νίχης pr. om., sed ead. man. in 

mg. add. L 

26 si.ante τουτονὶ add. VL 

27 διατριβήν V 

LIB. I (I P.M.) 19-19 

18 ἀγάλλεσθαι. 

14 ταιον τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδῆς. 

φερόντως δὲ περὶ τὸν παρόντα πεπονηχέναι λόγον, τεχμαιρό- 
θενος ἔχ τε τοῦ προσαναλῶσθαι τῇ λογογραφία ταὐτῃ τῆς 
ζωῆς τοῦ συγγραφέως obw ἐλάχιστον μέρος καὶ ἐχ τοῦ χατὰ 
πᾶσαν ὑπερβολὴν τοὺς ἐραστὰς αὐτοῦ τοῖς πεπονημένοις 
wai οὐδὲν ἀπεικὸς τὸν ἐν τοσαύταις ἐτῶν ὀλὺμ.- 
πιάσι πονήσαντο. πλέον τὶ τῶν αὐτόθεν ἐπιβαλόντων παρα- 
δείχνυσι δὲ μᾶλλον τὴν τοιαύτην αὐτοῦ περὶ 
σχευάδασθαι. 
τὸν λόγον χατατριβὴν ἣ περὶ τὰ σχήματα χατὰ τὴν τῶν 
ῥημάτων συνθήχην ἀπειροχκαλία χαὶ τὸ περιττόν ve wol μά- 
πολὺν γάρ τινα συρ- 
φετὸν λεξειδίων ἐξ ὑπογυίου παρασχευῆς ἔχ τίνων βιβλίων 
ἐρανισάμιενος ἐπ ̓ ὀλίγοις τοῖς νοηθεῖσιν ἀμέτρητόν τινα σω- 
ρείαν. ῥημάτων φιλοπόνως συμφορήσας τὸν ,,πολύχριητον " 
τοῦτον ἐξειργάσατο πόνον, ὃν ἐπαινοῦσι μὲν wol τεθήπασιν 
15 ot μαθιηταὶ τῆς ἀπάτης, €x τῆς περὶ τὰ χαίρια τάχα πηρώ- 
σεως συναφηρημένοι παντὸς χαλοῦ τε χαὶ tT τοιούτου διά- 
χρίσιν, γελῶσι δὲ χαὶ ἀντ ̓ οὐδενὸς εἶναι χρίνουσιν οἷς τὸ 
διορατιχὸν τῆς χαρδίας τῷ ῥύπῳ τῆς ἀπιστίας οὐχ ἐπημαῦύ- 
τίς γὰρ οὐκ ἂν εἰκότως γελάσειεν ὁρῶν τὴν μὲν 
15 ρωται. 
20 ὑπόθεσιν τῆς σπουδῆς ὑπὲρ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων 
ἐπηγγελμένην, αὐτὴν δὲ τὴν σπουδὴν εἰς ῥημάτων τε xol 
σχημάτων ἀπειροχαλίαν ἠσχολημιένην ἐπ ̓ οὐδενὶ χατορθώ- 
ματι; τί γὰρ ἂν wal μᾶλλον συναγωνίσαιτο πρὸς ἔλεγχον 
μὲν τῶν, ὡς αὐτὸς οἴεται, χαχῶς εἰρημένων, σύστασιν δὲ 
25 τῆς ἀληθείας τῶν ζητουμένων ἐπίνοιά τις τῶν ἐν τῷ λόγῳ 

ὅ Isocratis Panegyricum respicit, quem decem vel quindecim 
annos ille foverat cf. Timaeum ap. Anon. de sublim. IV 2 Dionys. Hal. 
de comp. verb. 25 (208 ἢ.) [Plut.] vita X orator. 887 F 
11 atti- 
cistarum lexica intellege 

18 homerice 

VLB(C)TS 1 πεπονηχέναι VLS: πεποιηχέναι BT (οἷ. p. 21,24 et 
2 προαναλῶσθαι B de augmento cf. Moeris s. v. ἀνηλωμένα 

4 αὐτῷ B 

24, 4) 
9 χαὶ ante ἐχ om. L 
σαύταις VLS: τοσούτοις BT 
9 ῥημάτων VLB: ῥηθέντων TS v 
πολύχμητον incipit C phot. 
abundat, sed non abicere licet; συναγωνίσαιτο scilicet αὐτῷ 
χῶς ante εἰρημένων add. VLS: om. BCT v 

12-18 σωριὰν VL 
14 μὲν ante xoi om. V 

6 ἐπιβαλλόντων BS 

το- 
8 τῶν λόγων v 
18 ὦ τὸν 
23 μᾶλλον 
24 xa- 

5 xai ante οὐδὲν om. B 

Ὁ. 286--288 Par.) 

σχημάτων ἀλλόκοτος χαὶ σύνταξις χαινοπρεπής τε xol ἰδιά- 
ζουσα xai ὕβρις σπουδαζομένη xoi σπου ὃ ἢ πάλιν 
ὑβριζομέν ἡ; κατ ̓ οὐδένα ζῆλον τῶν προειληφότων ἐχπονη- 
θεῖσα; 00 γὰρ ἂν ἔχοι τις ἐξευρεῖν πρὸς τίνα βλέπων τῶν 16 253 M. 
ἐπὶ λόγῳ Ἰνωριζομένων ἑαυτὸν εἰς τοῦτο προήγαγεν, ὥσπερ s 
τις τῶν ἐπὶ σχηνῆς θαυματοποιούντων διὰ παραλλήλων wo 
ἰσοχώλων ὁμοιοφώνων τε χαὶ ὁμιοιοχαταλήχτων ῥημάτων οἷόν 
τισι χροτάλοις τῷ τῶν λεξειδίων ῥυθμῷ διαχυμβαλίζων τὸν 
λόγον. 
τοιαῦτο. γάρ ἐστι μετὰ πολλῶν ἑτέρων χαὶ τὰ ἐν 17 
προοιμίοις αὐτοῦ τερετίσματα, τὰ βλαχώδη ταῦτα χαὶ παρατε- 10 
θρυμμένα σωτάδεια, ὅἅ wot δοχεῖ τάχα μνηδὲ ἠρεμαίῳ διΞ- 
ξιέναι τῷ σχήματι, ἀλλ ̓ ὑποχροτῶν τῷ ποδὶ wol ἐπιφοφῶν 
τοῖς δαχτύλοις λιγυρῶς ὅμα πρὸς τὸν ῥυθμὸν ἐπιφθέγγεσθαι 
xol λέγειν τὸ χαὶ μηδὲν ἔτι δεήσειν μήτε λόγων 
ἑτέρων μήτε πόνων δευτέρων. - 

"Ev τούτοις τοίνυν χαὶ τοῖς τοιούτοις τὸ πλέον ἔχειν 18 

αὐτὸν συγχωρήσας χαὶ χατὰ ἐξουσίαν ἐμφορεῖσθαι τῆς νίχης 
πᾶσαν τὴν περὶ ταῦτα σπουδὴν ἑκὼν ὑπερβήσομαι ὡς μιόνοις 
τοῖς πρὸς φιλοτιμίον ὁρῶσι προσήχουσαν, εἴ γέ τινα φέρει 
φιλοτιμίαν ὅλως τοῖς τοιούτοις τῶν λόγων ἐνδιαθρύπτεσθαι. 90 
ἐπεὶ χαὶ ὁ γνήσιος ὑπηρέτης τοῦ λόγου Βασίλειος μόνῃ τῇ 
ἀληθεία χοσμούμιενος αὐτός τε ταῖς τοιαύταις ποιχιλίαις 
αἰσχρὸν ᾧετο χατασχηματίζειν τὸν λόγον καὶ ἡμᾶς πρὸς τὴν 
ἀλήθειοαν μόνην ἀφορᾶν ἐξεπαίδευσε, καλῶς χαὶ προσηχόντως 
τοῦτο γομοθετῶν. 

τί γὰρ χρὴ τὴν χομμωτιχὴν περιεργίαν 19 

4 illustrium orationis comptae et ornatae exemplorum imitationem 
10-11 μετὰ πεπλασμένης ὑποχρίσεως sotadei versus recita- 
intellege 
bantur cf. Aristid. c. XIII (p. 21, 28 Jahn) 
14-15 similia Asianae 
i. e. numerosae dictionis iurgia contra Epicurum iacit Theo progymn. 
II 10 t. I p. 169 Walz cf. Usener, Epicurea p. 135 fragm. 105 

7 ὁμοιοχαταλήχτων BCTS v: ὁμοιολήχτων VL 
18 πρὸς om. BT 

VLBCTS 4 ἀνεξευρεῖν BT 

BCT 
VS: σωτάδια 080 
δεήσειν BCTS: δεήση V δεήσει L 
ρῆσαι 
ante φιλοτιμίαν om. V 
σχηματίζειν deco V 
25 προεργίαν V sed mpo in ras. 

ἐμφορεῖσθαι τῆς νίχης: ἔχειν ἐμφορεῖσθαι νίχης V 
21 Βασίλειος VLBCTS : IIa9Aoc v 
24 καὶ ante μόνην add. 1, 

5 εἰς τοῦτο VLS v: εἰς τοσοῦτον 
11 σωτάδεια 
14 post τὸ interpungunt TS 
17 "συγχωρήσας LBCTS: συγχο- 
19 πρὸς 
23 κατα- 
ἀφορᾶν: ἐφορᾶν V 

LIB. I (I P.M.) 19-35 

εἰς τὴν τοῦ νόθου wal σεσοφισμένου χάλλους συντέλειαν ἐπι- 
σύρεσθαι τὸν τῷ κόσμῳ τῆς ἀληθείας ὡραϊζόμενον: οἷς μὲν 
Ἰὰρ ἄπεστιν T ἀλήθεια, χρήσιμον ἴσως διὰ τῆς τῶν ῥημά- 
τῶν ἡδονῆς ὑποφαρμάττειν τὸ φεῦδος, οἷόν τι φυχίον τὴν 
8 τοιαύτην περιεργίαν ἐνδιατρίβοντας τῷ χαραχτῆρι τοῦ λόγου" 
οὕτω γὰρ ἂν πιθανή τε καὶ εὐπαράδεχτος ἣ ἀπᾶτη τοῖς 
ἀχούουσι γένοιτο, χατεγλωττισμένη wal περιηνθισμένη ταῖς 
τοιαῦταις τοῦ λόγου χομφείαις " ὅταν δὲ χαθαρὰ καὶ ἀμιγὴς 
παντὸς δολεροῦ προχαλύμμιατος σπουδάζηταί τισιν ἡ ἀλή- 

21 νοημάτων ὑπόστασιν. 

10 θεῖα, οἴχοθεν ἐποαστράπτει τοῖς λεγομένοις τὸ χάλλος. 

Μέλλων δὲ ἤδη τῆς ἐξετάσεως ἅπτεσθαι τῶν εἰρη- 
μένων ἀμνηχανεῖν μοι δοχῷῶ χαθάπερ ἐν νηνεμίᾳ τις γεωργός, 
οὐκ ἔχων ὅπως διαχρίναιμι τὸν χαρπὸν χαὶ τὸ ἄχυρον to- 
σοῦτον ἐν τῷ θημῶνι τούτῳ τῶν λόγων τὸ περιττόν τε καὶ 
15 ἀχυρῶδές ἔστιν, ὡς ἐγγὺς εἶναι τοῦ μηδ ̓ ὅλως νομίζειν 
ἐν πᾶσι τοῖς εἰρημένοις bm αὐτοῦ πραγμάτων εἶναί τινα χαὶ 
τὸ γὰρ πᾶσιν ἐφεξῆς τοῖς γεγραμ.- 
wéyotc ἐπεξιέναι μάταιόν τε ἅμα πρὸς τὴν σπουδὴν xol ἐπί- 
πονον χαὶ οὐδὲ συμβαῖνον κρίνω τῷ ἡμετέρῳ σχοπῷ " οὔτε 
29 γὰρ τοσοῦτον περίεστιν ἡμῖν τῆς σχολῆς, «ὡς» ἔχειν xac 
ἐξουσίαν ἐνευχαιρεῖν τοῖς ματαίοις, χαὶ προσήχειν οἶμαι τὸν 
δόχιμιον ἐργάτην wi] περὶ τὰ μάταια χατατρίβειν τὴν δ- 
ναμιν, ἀλλ ̓ ἐν οἷς ὁ πόνος τὸν χαρπὸν ὁμολογούμενον ἔχει. 
Ὅσα τοίνυν εὐθὺς ἐν προοιμίοις ἀποσεμινύνων ἑαυτὸν 
25 ὡς ἀληθείας προστάτην τῷ τῆς ἀπιστία c ὀνείδει τῶν 
ἀντιτεταγμένων χαθάπτεται λέγων ἔμμιονόν τι χαὶ: δυσ- 
ἐκνιπτον αὐτοῖς ἐντετηχέναι τὸ μῖσος, χαὶ ὡς 
ἐπισοβαρεύεται τοῖς ἔναγχος ἐγνωσμένοις αὐτῷ, τίνα μὲν 
τὰ Ἰνωσθέντα μιὴ προστιθείς, κρίσιν δέ τινα τῶν ἀμφισβη- 
so τησίμων ἐν αὐτοῖς γεγενῆσθαι λέγων καί τινα δίχην ἔννομον 

2566M. 

YLBT 2 ab ἀληθείας deficit C phot. 

5 a τῷ χαραχτῆρι deficit 

; 

S usque ad. 27, 12 
τοιαύταις om. BT 
ἐπαστράπη L 
16-17 «ci ante νοημάτων VLBT: om. v 
ἐπίπονον V 
βενον om. V 

12 δοχῶ: δοχεῖ V 

7 χατεγλωττισμένη VLB: χατεγνωρισμένη T. v 

9 προχαλύμματος δολεροῦ BT 

10 ἐπαστράπτει: 

15 μὴ δὲ ὅλως VL 

20 τῆς ante σχολῆς om. V ὡς addidi 

18 καὶ πρὸς τῇ σπουδῇ xol 
28 ὁμολογού- 

(p. 288-289 Par.) 

τὴν τοῦ σωφρονεῖν ἀνάγχην τοῖς οὐχ ἐν δίκῃ θρασυνομένοις 
ἐπάγουσαν, λέγων οὑτωσὶ τῇ ἰδίς φωνῇ κατὰ τὴν Λύδιον 
ἁρμονίαν ἐκείνην. καὶ τῶν οὐχ ἐν δίχῃ θρασῦυνο - 
μένων ἐννόμῳ δίκῃ σωφρονεῖν ἡἠναγκασμένων, 
ἣν χαὶ ἀπόρρησιν τῶν ἐπαναστάντων ὠνόμασεν 5 
οὐκ οἷδ ̓ ὅ τι νοῶν τὴν ἀπόρρησιν, χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα 
ὡς μάταιον ὄχλον χαὶ εἰς οὐδὲν φέροντα χρήσιμον παρα- 
δραμοῦμαι τῷ λόγῳ. 
εἰ δέ τινα 
ματος συνηγορίαν πεποίηται, πρὸς τοῦτό μοι χαλῶς ἔχειν 
ἡγοῦμαι τὴν πλείω ποιεῖσθαι σπουδήν οὕτω γὰρ χαὶ ὃ τῶν 10 
θείων δογμάτων ὑποφήτης ἐν τῷ χαθ ̓ ἑαυτὸν λόγῳ πεποίηκεν, 
ὃς πολλῶν ὄντων τῶν δυναμένων εἰς πλάτος ἐχτεῖναι τὸν 
λόγον διὰ τῶν ἀναγχαίων προϊὼν μιόνων συντέμνει τὸ πλῆθος 
τῆς ὑποθέσεως, τὰ χεφάλαιοι. τῆς βλασφημίοις ἐκ πάντων 
τῶν εἰρημένων ἐν τῇ βίβλῳ τῆς ἀσεβείας ἀναλεξάμενος. 

Et δὲ τις ἐπιζητεῖ χατὰ τὴν τόδ λόγου τάξιν ἀχο- 2L 

τοῦ αἱρετιχοῦ φρονή- 23 

λούθως ἀντιταχθῆναι καὶ τὸν ἡμέτερον, εἰπάτω τὸ κέρδος. 
τί πλέον γενήσεται τοῖς ἀκχούουσιν, 
εἰ τὸν γρῖφον καὶ τὸ 
αἴνιγμα τῆς ἐπιγραφῆς διαλύσαιμι, ὃ χατὰ τὴν τραγικὴν 
σφίγγχγα εὐθὺς ἡμῖν ἐν προοιμίοις προτείνεται, τὴν χαινὴν 20 
ἐχείνην Ὑπὲρ τῆς ἀπολογίας ἀπολογίαν χαὶ τὸν 
πολὺν ἐπὶ τούτῳ λῆρον χαὶ τὴν μαχρὰν τοῦ ὀνείρου κατα- 
τοὺς ἐν- 
λέγων διήγησιν; 
τυγχάνοντας χαὶ ἐν μόνῳ τῷ λόγῳ τοῦ Ebvoptoo σῳζόμιενον 
τό τε γλίσχρον καὶ μάταιον τῆς ἐν τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ λόγου s5 
χαινότητος χαὶ τὸ φορτικὸν ἅμα καὶ περίαυτον τῶν οἰκείων 

οἷμαι γὰρ ἱχανῶς ἀποχναίειν 

τῶ ως 

11 ὑποφήτης] Dasilius: cf. quae de sua ipsius via ac ratione ille 
26 περίαυτον] cf. περιαυτίζεσθαι,. 

fatetur c. Eun. I P. G. 29, 501 B 
περιαυτολογεῖν ,nimia commemoratio sui* 

4 ἐννόμω δίχη BT: ἐν νόμω δίχης VL 

VLB(C)T(S) 1 «oi; post ἀνάγχην in rasura V 

νίαν om. BT 
8 εἰ δέ τινα postea. erasum L 
πλείω σπουδήν VL 
S): om. v 
13 μόνων VBCTS: μόνον 1, νόμων v 
εἰσαχθῆναι V. 
τὺν S 

τὸ ἡμέτερον LS 

2 λύδιον ἁρμο- 
7 de: εἰς V 
10 ἡγοῦμαι om. BT ποιήσασθαι τὴν 
12 τῶν ante δυναμένων add. VLBT (evanuit in 
4 τὸν λόγον rursus incipit C 
17 ἀντιταχθῆναι VLBCTS: ἀντ- 
22 πολὺν: πλα- 

.18 τὸ γρίφον S 

26 περίαυτον BCTS περὶ αὐτὸν VL: περὶ αὐτῶν v 

abhinc rursus extat S 

| 

LIB. I (I P.M)) 25-31 

26 μένους. 

διηγημάτων, οἵους πόνους καὶ ἄθλους ἑαυτοῦ διεξέρ- 
χεται διὰ πάσης (jc τε καὶ θαλάττης πεφοιτὴη- 
χότας καὶ ἐν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ χηρυσσο- 
εἰ δὲ ταῦτα πάλιν γράφοιτο xal μετὰ προσ- 
s θήχλης, ὡς εἰχός, τῶν τῆς φευδολογίας ἐλέγχων πλεονα- 
ζόντων τῶν λόγων, τίς οὕτως στερρὸς φανεῖται χαὶ ἀδαμιάν- 
29 τινος, ὡς wij προσναυτιᾶσαι τῇ ἀκχαιρία, τοῦ πόνου; εἰ δὲ 
χαὶ τὴν ἔνθεον ἐκείνην ἱστορίαν ἐπὶ λέξεως γράφοιμι., τίς 
ὁ χατὸ τὸν Εὔξεινον Πόντον διὰ τῆς ὅμωνυ- 
10 μίας αὐτὸν προλυπήσας, οἷος ὃ βίος, τίνες αἱ σπου- 
δαί, πῶς διεφέρετο πρὸς τὸν ̓Αρμένιον διὰ τὴν 
ὁμοτροπίαν τοῦ ἤθους, εἶτα ἐπὶ τίσι συγέθεντό 
τε μετ ̓ ἀλλήλων καὶ χατηλλάγησαν, ὡς ἐπὶ 
τὸν ἄμαχον ἐχεῖνον xal τῇ δόξῃ πολὺν Αέτιον, 
15 τὸν διδάσχαλον αὐτοῦ, συμφρονῆσαι (τούτοις γὰρ αὐτὸν 
ἀποσεμνύνει τοῖς ἐπαίνοις), εἶτα τίς ἡ καθ' αὑτοῦ μη- 
χανὴ καὶ ἐπίνοια, δι ̓ ἧς εἰς χρίσιν τὸν ἄνδρα κα - 
τέστησαν, ἔγχλημρα ποιούμενοι τὸ εὐδοκιμεῖν 
28 αὐτὸν χαὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους εἶναι" εἰ ταῦτα λέγοιμι 
20 πόντα, ἄρ ̓ οὐχὶ χαθάπερ οἱ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν νόσον ἐκ 
τῆς πολλῆς ὁμιλίας τῶν προνενοσηχότων ἐφ ̓ ἑαυτοὺς ἕλχοντες, 
οὕτω καὶ αὐτὸς συμμιετεσχηχέναι δόξω τοῦ περὶ τὴν ματαίοιν 
σπουδὴν ἀρρωστήματος, ἑπόμενος κατ ̓ ἴχνος τῇ φλυαρίᾳ xai 

9 sq. ὁ χατὰ τὸν Εὔξεινον [Πόντον Basilius Ancyranus (cf. Philostorg. 
IV 8 Bidez) quem nominat p. 388,14, 
ὁμωνυμίαν vitat cum Basilio 
Caesareensi cf. Philostorg. IV 12 Βασίλειος ἕτερος συνασπίζων scil. Ba- 
11 ὁ Ἀρμένιος idem est Eustathius 
silio Ancyrano et Eustathio 
Sebastenus de quo cf. 38,15 et Philostorg.l. c. 
14 de Aetio cf. infra 
ὃ 37 sq. 
17 τὸν ἄνδρα] Eunomium cf. Basil. c. Eunom. I P. G. 
29, 501 B 

VLBCTS 2 «c post γῆς add. VL: om. BCTS 

πόρου L 

correxi: τὸν λόγον libri v 
προσναυτιᾶσθαι S 
τροπίαν VL'TS: τῇ ὁμοτροπία BC 
coll. post. χατηλλάγησαν S 
αὑτοῦ: χατ ̓ αὐτοῦ V 
Mac V πολλῶν ὁμιλίας L 

6 τῶν λόγων 
7 προσναυτιᾶσαι VL προσναυτιάσαι BCT: 
11 διὰ τὴν ὁμο- 
18 μετ ̓ ἀλλήλων 
16 xa 
21 τῆς πολλῆς ὁμιλίας BCTS: τῶν πολλῶν ὁμι- 

10 τίνες : τίνος B 
12 συνέθεντό με Υ 

14 πολὺν τῇ δόξη ἀέτιον L 

(p. 289-991 Par.) 

5 7 M. 

τὰ κοιθ ̓ ἕχαστον ἐξετάζων, τίνας φησὶ δούλους εἰς ἐλευ- ̓ 
θερίαν ἀφιεμένους xol τίνα μυουμένων σχέσιν 
καὶ ἀργυρωνήτων τἄξιν, xoi τί βούλονται Μόντιος 
xai Γάλλος xoà Δομετιανὸς ἐπεισιόντες τῷ λόγῳ καὶ 
w&pcopec φευδεῖς xoi βασιλεὺς ὀργιζόμενος ὁ 
wai εἰς ὑπερορίαν τινὲς μεθιστάμενοι; τί γὰρ ἂν 29 
χαὶ γένοιτο τούτων ματαιότερον τῶν διηγημάτων τῷ γε μὴ 
φιλὴν ἱστορίαν διηγήσασθαι βουλομένῳ, ἀλλὰ διελέγξαι τὸν 
ἀντειπόντα τῷ τῆς αἱρέσεως δόγματι; πολὺ δὲ μᾶλλον τὰ 
ἐπὶ τούτοις διὰ τῆς ἱστορίας δηλούμενα πλείονα τὴν ἀχρη- 10 
στίαν ἔχει ̓ οἶμαι γὰρ wo ἂν αὐτὸν τὸν συγγραφέα διελ- 
θεῖν ἀνυστάχτως, κἂν φυσιχῇ τινι στοργῇ χρατῶνται πρὸς 
τοὺς ἐξ αὑτῶν οἱ πατέρες. δηλοῦται γὰρ ἐκεῖ δῆθεν τὰ πε- 
πραγμένα χαὶ τὰ πάθη διὰ τοῦ λόγου εἰς ὄφος αἴρεται xol 
εἰς τραγῳδίας ὄγκον T) ἱστορίο. μετασχευάᾶζεται. 

'AXAM ta μὴ καὶ αὐτῷ τῷ παραιτεῖσθαι πλέον τοῦ 30 

δέοντος ἐμβραδύνω τοῖς ἀνονήτοις «xol» χαθάπερ ὁ διὰ 
βορβόρου τινὸς διελαύνων τὸν ἵππον χαὶ τῆς ἐκεῖθεν ἀηδίας 
χοαταπιμπλάμενος, οὕτω χἀγὼ διὰ τῆς μνήμης τῶν γεγραμ.- 
μένων διεξάγων τὸν λόγον καταμολύνω τὸ σύγγροιμιμια, πρέ- 30 
πεῖν ἡγοῦμαι πάντα, τὸν τοιοῦτον συρφετόν, ὅπως ἂν vj δὺυ- 
γατόν, ὑφηλῷ wel ταχεῖ τῷ ἅλματι τοῦ λόγου διαπηδήσας 
(ἱκανὸν γὰρ κέρδος T) ταχεῖα. τῶν ἀηδῶν ἀναχώρησις) πρὸς 
τὸ πέρας τῆς ἱστορίας ἐπισπεῦσαι τὸν λόγον, ὡς ἂν wi] xoi 
τῷ ἐμῷ βιβλίῳ τὰ τῆς πιχρίας αὐτῶν ἐνστάζοιτο ῥήματα. ss 
μόνῃ γὰρ πρεπέτω τῇ Εὐνομίου φωνῇ τὰ τοιαῦτα λέγειν 31 

3 de Montio Gallo Domitiano cf. 8 47 

17 xoi ante χαθάπερ add. v 

9 deficit C phot. a «à 
18 αὑτῶν scripsi: αὐτῶν 
16 πλέον V πλεῖον L: 

YLB(C)TS 2 xa ante τίνα om. S v 
τῆς 
12 χρατῶνται BTS v: χρατοῦνται VL 
15 μετασχευάζεται VLS: παρασχευάζεται BT 
πλείω BTS 
19 χαταπιμπλάμενος BTS (cf. Plut. Brut. XLVII in.): ἀναπιμπλάμενος 
VL (sed cf. 20 χαταμολύνω) 
19 verba inde ab οὕτω usque ad 20 
22 διαπηδήσας LBS: διαπηδῆσαι VT sententiam 
σύγγραμμα om. V 
trans 22 διαπηδήσας usque ad 25 ῥήματα produxi 
25 ἐνστάζοιτο pÍ- 
μᾶτα B: ἐνστάζοιτο τὰ ῥήματα T ἐνστίζοιτο μόρια VS ἐστίζοιτο ῥήματα L 
26 τὰ ante τοιαῦτα om. VLS v 

ὃ: οἱ V sed erasum 

LIB, I (I P.M.) 31-35 

περὶ ἱερέων θεοῦ, ὑπασπιστὰς xai ῥαβδούχους xal 
δορυφόρους χαταπλήσσοντας, διερευνωμξέἔνους, 
λαθεῖν οὐχ ἐπιτρέποντας τὸν χρυπτόμενον, xol 
ὅσα ἄλλα χατὰ πολιᾶς ἱερέων οὖχ αἰσχύνεται γράφων. 
32 ὥσπερ Ἰὰρ ἐν τοῖς παιδευτηρίοις τῶν ἔξωθεν λόγων εἰς 
γυμνασίαν τῆς χατὰ τὴν Ἰλῶσσαν wal τὸν νοῦν ἑτοιμιότητος 
ἀφορμιοὶ χαταφορᾶς τοῖς μειρακίοις προβάλλονται κατά. τινος 
ἀορίστου προσώπου, οὕτω χατ ̓ εὐθεῖαν ἐπεμβαίνει τοῖς μνη- 
μονευθεῖσιν ὁ συγγραφεὺς xol τὴν χαχήγορον αὐτοῖς ἐπα- 
10 φίησι Ἰλῶσσαν xai τὰ ἔργα τῆς πονηρίας σιγήσας φιλὴν 
τῶν ὕβρεων, πᾶν 
τὴν ἑωλοχρασίαν 
αὐτῶν χατασχεδάζει 
ὄνειδος χατ ̓ αὐτῶν συμπλάσσων χαὶ συντιθεὶς ἐν ταῖς Aot- 
δορίαις τὰ 
τὴν, xai ἅγιον χαὶ ἐξάγιστον, ὑπὸ νηστείας τε 
15 ὠχριῶντα καὶ ὑπὸ πιχρίας φονῶντα, xoi πολλὴν 
ἄλλην τοιαύτην βωμολοχίαν. 
«χαὶΣ χαθάπερ ἐν ταῖς ἔξω 
πομπαῖς διοαβέβληταί τις ὡς OU ὑπερβολὴν ἀναιδείας ἄνευ 
προσωπείου χωμάζων, οὕτως οὐδενὶ παροπετάσμοτι 
τὴν 
πιχρίον ἑαυτοῦ συσχιάσας γυμνῇ καὶ ἀπηρυθριασμένῃ φωνῇ 

ἄμιχτα, φαιοτρίβωνά 

τινα στρατιώ - 

11 Gregorius et ipse Atticos oratores imitatur cf. Demosth. de 
cor. 50 qui de Aeschine dicit ὥσπερ ἑωλοχρασίαν τινά μου τῆς πονηρίας 
τῆς ἑαυτοῦ xal τῶν ἀδιχημάτων χατασχεδάσας (cf. Harpocr. s. v. ἑωλο- 
χρασία), locus ea aetate decantatus cf. Luc. Nigr. 3, accuratius Symp. 3, 
Plut. conv. VII sap. 2 fin. 
18 φαιοτρίβων] errant editores qui Gre- 
gorium proverbio nescio quo φαχὸν χόπτειν uti censent. φαιοτρίβωνας 
intellege clericos, qui accepta a philosophis graecis τριβώνια in satira 
totiens elusa induerant cf. schol. ad Greg. Naz. P. G. t. 86 p. 906 
Diels Doxographi graeci p. 254-255 
l7 πομπαῖς] cf. Demosth. de 
cor. 11 et 124 
17-18 ἄνευ προσωπείου χωμάζων] cf. Demosth. de 
falsa legat. 287 

VLBTS 8 ἐπεμβαίνει correxi collato Eur. Hippol. 668 M.: bmep- 
9 χαχήγορον VL: χατήγορον BTS 
βαίνει BT. ὑπομένει VL. ἐπιμένει S 
11 αὐτῶν correxi: αὐτοῖς LBTS ἑαυτοῖς V χατασχεδάζει BS (cf. infra 
p. 46, 10): κατασχευάζει VLT v 
18 φαιοτρίβωνά τινα στρατιώτην DTS: 
φαιοτρίβων ἅτινα στρ. L eraso spiritu super d, φαχοτριβῶν ἅτινα στρατιώ- 
14-15 τε ante 
τὴ V 
post 
ὠχριῶντα VLS: om. BT δὲ v 
βωμολοχίαν sententiam finivi et x«i supplevi 
19 τῇ 
ante φωνῇ add. L 

14 xai ante ἐξάγιστον VLBTS: om. v 

16 ἄλλην VL: om. BTS 

18 χομάζων V 

(p. 291-292 Par.) 

τὰ ἐχ τῆς ἁμάξης mpopépst' εἶτα ὁμολογεῖ ἐφ ̓ οἷς mopo- 33 
ξύνετάι, ὅτι σπουδὴν ἐποιοῦντο, φησίν, ἐχεῖνοι μὴ 
πολλοὺς τῇ ἀπάτῃ τούτων συνδιαστρέφεσθθαι. καὶ 
διὰ τοῦτο χαλεπαίνει, ἐπὶ τῷ (wi πᾶσιν οἷς ἐβούλοντο τόποις 
xa.t' ἐξουσίαν ἐνδιατρίβειν, ἀλλὰ γενέσθαι χατὰ τὸ πρόσταγμα ὁ 
τοῦ τότε χρατοῦντος Φρυγίον αὐτοῖς ἐνδιαίτημα, ὡς ἂν μὴ 
πολλοὶ βλάπτοιντο τῇ πονηρᾷ συνουσία, καὶ δπὲρ τούτων 
ἀγανοιχτῶν ἐκεῖνα γράφει xai Tj πολλὴ βαρύτης τῶν 
ἄθλων καὶ τὰ δυσβάσταχτα πάθη xai ἡ tevvata 
.t6óy παθημάτων ὑπομονή, τὸ Φρυγίαν αὐτοὺς 10 

460 M. 

ἀντὶ τῆς ἐνεγκούσης ἀλλάξασθαι. 

Πάνυ γε. οὐ γὰρ ὄνειδος ἦν τῷ ̓Ολτισηριώτῃ τὰ oop- 34 

βεβηχότα χαὶ τοῦ πατρικοῦ φρονήματος χαθαίρεσιν φέροντα. 
χαὶ τὴν τοῦ γένους ἀξίαν ὑβρίζοντα, ὡς μὴ ἂν ἐλέσθαι 
ταῦτα, ἐφ ̓ οἷς οὗτος νῦν χαλεπαίνει, τὸν ὀνομοιστὸν ἐχεῖνον i5 
χαὶ διώνυμον Πρίσκον, τὸν τοῦ πατρὸς τούτου πατέρο,, ὅθεν 
τούτῳ τὰ λαμπρὰ xol περίβλεπτα τοῦ γένους ἐστὶ διηγή- 
ματα, ὃ μυλὼν xài τὸ σκύτος χαὶ τὸ οἱ κετιχὸν σ!- 
τηρέσιον xai ἣ λοιπὴ τοῦ Χαναὰν χληρονομία,. καὶ ἐπὶ 35 
τούτοις ἔδει χαχίζεσθαι τοὺς τὴν μετάστασιν αὐτοῖς o 

19 X. χληρον.] Num. 84,2 

1 ἁμάξης] cf. Demosth. de cor. 122 

5 autumno anni 358 sub 
Constantio Augusto hoc accidisse videtur 
6 Φρυγίαν] Eunomius 
oppidum Midaeum, Aetius Pepuzam exsilium nanciscitur (cf. Philo- 
12 Oltiseris vicus ignotus in Gala- 
storg. IV 8 p. 62,15 Bidez) 
16 διώνυμον] 
tiae et Cappadociae confinibus situs, Eunomii origo 
more Romano 
20-1 interrogative 
distinxi, nempe Eunomius maledixerat in libello suo τοῖς τὴν μετά- 
στασιν (τῆς τύχης) αὐτοῖς προξενήσασιν (h. e. persecutoribus); hanc accu- 
sationem Gregorius in Eunomium ipsum vertit: ὄντως ἄξιοι τῆς παρ ̓ 
αὐτῶν (Aetii et Eunomii) μέμψεως οἱ τούτων "αὐτοῖς αἴτιοι γεγονότες, εἴπερ 
ὅλως εἰσί τινες ἢ γεγόνασιν; haec omnia inde ἃ 12 οὐ γὰρ usque ad 
p. 32, 15 ironice dicuntur, nam, ut 8 36 sq. ostenditur, melius erat de 
Eunomii vita τὰ τῶν παρόντων πρεσβύτερα tacere. de calumniarum genere 
tunc sane tritissimo nihil addam 

VLB(C)TS 1 προφέρει LBTS ̓ προσφέρει V v 
3 συνδιατρέφεσθαι V ante τ rasura unius litterae 
6 a Φρυγίαν rursus inc. C 
τὸ VL 
telae adposito 
14 μὴ ἀνελέσθαι 1, 
20 μετάστασιν VLOS v: μετανάστασιν BT 

2 μὴ in lac. om. S 
4 χαλεπαίνειν V ἐπὶ 
12 Ὀλτισηρίῳ v signo corrup- 
15 οὗτος VLBCTS: om. v 

σι 

LIB. 1 (I P.M.) 35-40 

προξενήσαντας; - συντίθεμαι τούτῳ χἀγώ ὄντως ἄξιοι 
τῆς παρ ̓ αὐτῶν μέμφεως οἱ τούτων αὐτοῖς αἴτιοι γεγονότες, 
τῶν προβεβιω- 
εἴπερ ὅλως εἰσί τινες ἢ γεγόνασιν, ὅτι 
μένων ἡ γνῶσις διὰ τούτων συγχαλυφθεῖσα παρ- 
αιἰρεῖται τῶν σεμνοτέρων τὴν μνήμην xai οὐχ ἐᾷ . 
πολυπραγμιονεῖσθαι τὰ τῶν παρόντων πρεσβύτερα, 
ὁποίας 
ἑχάτερος τὸ χατ ̓ ἀρχὰς ἀξίας ὡρμνήθησαν, ποίαν ἐκ πατέ- 
pev ἔχοντες ἀχολουθίον τοῦ βίου, τί μιχρὸν ἢ μιῖζον τῶν 
το- 
ἐλευθέροις πρεπόντων 
wal ὠνομάσθησαν, 
ὥστε χαὶ βασιλεῦσι γενέσθαι γνώριμοι, χαθὼς 
ὑεγαλαυχεῖται νῦν τῷ συγγράμματι, 
καὶ πάσας τὰς ὕπερ- 
εχούσας ἀρχὰς ἐπ ̓ αὐτοῖς συγκινεῖσθαι xai 
ἐπὶ πολὺ τῆς οἰκουμένης τὰ xa9' ἑαυτοὺς δια - 

συνεγνωχότες 

ἑαυτοῖς 

ἔπειτα 

τε 

10 σοῦτον ἐγνωρίσθησάν 

ο ́ 

15 φέρεσθαι. 

"Ap' οὐχὶ τῷ ὄντι τὰ μέγιστα διὰ τούτων ἠδίκηται ἢ 
αὐτὸς οὗτος 6 λογογράφος ἢ ὃ προστάτης αὐτοῦ χαὶ τοῦ 
ὁμοίου βίου καθηγητὴς Αέτιος; ὅν μοι δοκεῖ qw] τοσοῦτον 
πρὸς τὴν τῶν δογμάτων ἀπάτην βλέπων ἐζηλωχέναι, πολὺ. 

37 ἀχριβῶς ἐγνωχότων αὐτήχοος γεγονώς. 

20 δὲ μᾶλλον πρὸς τὴν τοῦ βίου παρασχευήν τε καὶ εὐπορίαν. 
λέγω δὲ ταῦτα οὐ στοχασμιοῖς τισι τεχμιαιρόμιενος, ἀλλὰ τῶν 
τὰ γὰρ χατὰ τὸν 
 ̓Αέτιον τοῦτον ̓Αθανασίου ποτὲ τοῦ l'aAacóv ἐπισχόπου 
λέγοντος ἤκουσα, ἀνδρὸς οὐχ ἄν τι πρὸ τῆς ἀληθείας προ- 
5 τιμνήσαντος, ἀλλὰ καὶ εἰς μαρτυρίαν τῶν πολλῶν τοῦ λόγου 

10. οἵ 8 47 

2054. iam prodit 
10---18 ironice interrogat 
Gregorius, quae Dasilius 1l. I P. G. 29, 500 B-C de Eunomio et Aetio 
se non esse narraturum confitetur, ne calummniari videatur 
29. Atha- 
nasius episcopus Ancyrae' a. 360-369 successor Basilii Ancyrani de 
quo cf. Basil. ep. 25 
24 videtur Aristotelis locum celeberrimum 
respexisse Eth. Nic. I 4, 1096 a 16 ἀμφοῖν γὰρ ὄντοιν φίλοιν ὅσιον προ- 
τιμᾶν τὴν ἀλήθειαν (cf. etiam Plat. Resp. X 595 C Phaedr. 267 A) 

Á 

VLBCTS 1 τοῦτο B 

8-4 βεβιωμένων BOT παραινεῖται L 

8 ἀχολουθίαν : ἀπολογίαν L eadem man. sscr. ἀκολουθίαν 
τοὺς B 
20 ἀπορίαν V 
ἀρετῆς προτιμᾶν similia Plat. Leg. V 727 D 

14 χαταυ- 
19 βλέπων om. BCT 
24- 25 προτιμήσαντος BOT: τιμήσαντος VLS cf, πρὸ 

17-18 τοῦ ante ὁμοίου om. BCT 

(p. 292-293 Par.) 

poi 

Γεωργίου τοῦ £x Λαοδικείας ἐπιστολὴν mpoOetxybytoc. ἔλεγε 38 
δὲ wj] παρὰ τὴν πρώτην αὐτὸν ἐγχεχειρηχέναι τῇ τῶν δογ- 
μάτων ἀτοπία, χρόνοις δὲ ὕστερον τέχνην βίου τὴν watvo- 
ἐχδύντα γὰρ αὐτὸν ἤδη τὴν 
τομίαν ταύτην προστήσασθαι. 
δουλείαν ̓Αμπελίδος, τῆς χεχτημένης αὐτόν 
(τὸ δ ̓ ὅπως 
οὐδὲν δέομαι λέγειν, ὡς ἂν μὴ δόξαιμι κακοηθέστερον τοῦ 
διηγήματος ἅπτεσθαι) εἶναι μὲν καμινευτὴν xav ἀρχάς, τὴν 
ἔμπυρον ταύτην xai βάναυσον τέχνην διὰ χειρὸς ἔχοντα, 
σφύρᾳ βραχείᾳ xai ἄχμονι μικρῷ προσχαθήμενον ὑπὸ τρι- 
χίνῃ poti Ἰλίσχρως xal μετὰ πόνου τὰ ἀναγκαῖα τοῦ βίου 10 
διὰ τῆς ἐργασίας ταύτης συμποριζόμιενον. 
τίς γὰρ ἂν καὶ 89 
γένοιτο μισθὸς ἄξιος λόγου τῷ θεραπεύοντι τὰ ὑπόσαθρα 
τῶν χαλχωμάτων «xai παραβύοντι τὰς τρυμαλιὰς xal xov 
χασσίτερον ταῖς πληγαῖς ἐπιλύοντι χαὶ μολιβδοχοοῦντι τῶν 
λεβήτων τὰς βάσεις; γενέσθαι δὲ τῆς τοῦ βίου μεταβολῆς i5 
αἰτίαν συμφοράν τινα διὰ τῆς τέχνης συμβᾶσαν αὐτῷ. 
λα- 40 
βόντα γάρ ποτε παρὰ Ἰυναιχὸς στρατιώτιδος χρύσεόν τι 
σχεῦος τῶν περὶ δέρην ἢ χεῖρα προχοσμιημάτων, ἐφ ̓ docs 
τὴν '(svopévmy αὐτῷ πληγὴν διορθώσασθαι, ἀπατῆσαι OU 
ἐπινοίας τὴν ἄνθρωπον xal ὑφελέσθαι μὲν τὸ χρυσίον, Aytt- »o 
δοῦναι δὲ χάλχεον αὐτῇ τὸ σχεῦος, ἰσομέγεθες τῷ χρυσῷ 
wal κατὰ τὴν ἐπιφάνειοιν ὁμοίως ἔχον δι ̓ ἐπιπολαίου βαφῆς, 

3561 M. 

1 Georgius Laodicenus, qui tum mortuus erat (Philostorg. V 1 
anno 363 Pelagium eius successorem appellat) homoeusianorum dux 
fuerat 
2 de Aetii origine et vita cf. Philostorg. III 15 
5 ̓Αμπελίδος] Ampelis nomen proprium bene graecum, 
ineptissime 
biographi et editores de vineae cultura, quam Aetius possideret, 
confabulantur. 
Aetium apud Ampelida eodem modo, quo apud Om- 
phalem Hercules, servientem Gregorius fingit (ἡ κχεχτημένη i. e. do- 
mina) 
16-p. 34,5 malevolus historiolam quasi allegoriam doctri- 
nae et ingenii Eunomiani persequitur. de Aetio χρυσοχόῳ cf. Philostorg. 
II 15 Nicetas Thesaur. V 30 Suidas s. v. Ἀέτιος. 

αὐτὸν χεχτημένης V 
ίτηρον BT 

VLB(C)TS 1 προδειχνύντος VLSBCT :: ἐπιδειχνύντος v 
8 post τέχνην deficit C phototypia 

μολιβδοχοοῦντι VLBT: μολιβδοχοῦντι S v 

ὅ τῆς 
14 xac- 
16-17 λα- 
18 περὶ 0éppiv BT περὶ δέρρην S περιδεο- 
χρυσίον VLS: 

ραίων VL 
χρύσειον BT. χρύσεον v 

20 τὴν ἄνθρωπον: τὸν X. L sed sscr. τὴν 
22 χατὰ Om. v 

. Bóvxa. VLBTS: λαβόντος v 

| 

e 

Greg. c. Eunom. 

LIB. I (1 P.M)) 40-47 

41 ἐξαλειφθείσης ἐκ τοῦ χαλχοῦ τῆς βαφῆς. 

χρυσίῳ τὸν χαλχὸν &maAeijavca: χατασοφισθεῖσαν δὲ τῷ 
φαινομένῳ τὴν ἄνθρωπον (δεινὸς γὰρ ἦν xal τῇ χαλκευτιχῇ 
διὰ τῶν τῆς τέχνης σοφισμάτων τοὺς χρωμένους παραλογί- 
σασθαι) χρόνῳ φωρᾶσαι τὴν περὶ τὸ χρυσίον χακχουργίαν, 
sica μιετελθεῖν 
ἐν δίχῃ τὸν χλέπτην, στρατιωτῶν τινων χατὰ τὸ συγγενὲς 
χαὶ ὁμόφυλον συγχινηθέντων εἰς ἀγανάχτησιν, τὸν δὲ παθόντα 
μετὰ τὴν τόλμαν ἐκείνην ὅσα παθεῖν εἰχὸς τὸν ἀπατεῶνα 
ὥσπερ 
χαὶ χλέπτην ὅρχῳ τῆς τέχνης ἑαυτὸν ἀποστῆσαι, 
10 οὐχὶ τῆς προαιρέσεως ἀλλὰ τοῦ ἐπιτηδεύματος τὴν ἐπιθυ- 
ἀκχόλουθον δὲ μετὰ 
42 υἱαν αὐτῷ τῆς χλοπῆς ἐμποιήσαντος. 
τοῦτο γενόμενον ἰατροῦ τινος τῶν ἀγυρτευόντων, ὡς ἂν μὴ 
παντελῶς ἀποροίη τῆς ἀναγχαίας τροφῆς, «ἐν» οἰκίαις τε 
ταῖς ἀφανεστέραις xat τισιν ἀπερριμηιένοις ἀνθρώποις ἐπὶ τῷ 
εἶτα wav ὀλίγον 
εἰς εὐπορίαν αὐτῷ τῆς ἐπινοίας ἐλθούσης, ̓Αρμιενίου τινὸς 
εὐεξαπατήτου διὰ τὸ βάρβαρον ὡς ἰατρῷ προσέχειν ἀναπει- 
σθέντος χαὶ συχνὸν αὐτῷ ὑποχορηγοῦντος ἀργύριον, μικρὸν 
ἡγεῖσθαι ἤδη τὸ θητεύειν ἑτέροις ἐπὶ τῇ τέχνῃ, ἀλλ ̓ αὐτὸν 
ἐντεῦθεν τοίνυν 
συλλόγων τε μετεῖχεν ἰατριχῶν wai τοῖς πρὸς ἔριν λογομα- 
χοῦσι χαταμιειγνύμενος τῶν βοώντων εἷς ἦν, xal ἐν τῇ τοῦ 
λόγου ῥοπῇ τὸ wa ἑαυτὸν προτιθεὶς οὐ μιχρῶς ἐσπου- 
δάζετο παρὰ τῶν τὸ ἀναιδὲς τῆς φωνῆς πρὸς τὰς ἑαυτῶν 

44 ἀξιοῦν ἰατρὸν wal εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι. 

48 προσχήματι τῆς ἰατριχῆς περιφέρεσθαι. 

25 φιίλονειχίας ἐχρισθουμένων, 

12 ἀγυρτευόντων] cf. iam Plat. Leg. IV 720 C inde Byzantini περιο- 
nomen ei medico erat So- 

δεύειν (pro θεραπεύειν) de medicis dicunt. 
polis Philostorg. III 15 fin. cf. Sozom. III 15 

ἐν addidi 

5 ἐχ τοῦ χρυσοῦ BT 

. VLB(O)TS 3 σοφισμάτων ὡς διὰ τούτων τοὺς χρωμένους VL (ὡς 
18 ἀποροίη 1, ἀπορροίη V: ἀπορήση 
15 meptpépecüat VLBTS: ἐπιφέρεσθαι propter 
16 αὐτῶ εἰς εὐπορίαν 
20 xai ante 
ἀλλ ̓ : ἐνενόει xai μὴ V 
28 ῥοπῇ V: 
22 xai post 7» om. VL 
προτιθεὶς scripsi (τὸ «a9 ἑαυτὸν Aetii sententiam signi- 
24 ἑαυτῶν sed ἑαυ in 

om. L) 
BTS v 
praepositionem v. 13 perditam coniecisse vid. v 
BT 
19 ἑτέροις om. B 
εἶναι add. VL: om. BTS v 
τροπῇ LBTS 
ficare demonstrat 32, 14): προστιθεὶς libri v 
rasura V 

| 

(p. 293-294 Par.) 

ΛΑιπαρωτέρας δὲ διὰ τούτων προσγενομένης αὐτῷ τῆς 45 

μάζης οὐκ ἐπιμένειν devo δεῖν οὐδ ̓ ἐν τούτῳ τῷ βίῳ, ἀλλὰ 
xal τὴν ἰατρικὴν ἐχείνην μετὰ τῆς χαλκχευτιχῆς κατ ̓ ὀλίγον 
ὑπαπεδύετο. 
 ̓Αρείου δὲ τοῦ θεομάχου τὰ πονηρὰ ταῦτα 
σπέρματα τῶν ζιζανίων ἐνσπείραντος, ὧν ὃ χαρπός ἔστι τῶν 5 
 ̓Ανομοίων τὰ δόγματα, αἱ τῶν ἰατρείων σχολαὶ τηνικαῦτα 
θορύβοις περιηχοῦντο. 
ἐχείνου 
τοῖς περὶ τοῦ ζητήματος 
ἐμμελετήσας τοίνυν τῇ τοιαύτη διατριβῇ xat τινα συλλογισ- 46 
μῶν ἔφοδον ἐξ ̓Αριστοτελικῶν ἀπηχηράτων παρατηρήσας, 
ὀνομαστὸς ἦν τὸν πατέρα τῆς αἱρέσεως ΓΑρειον τῇ χαινότητι τὸ 
τῶν ἐφευρεθέντων ὑπερβαλλόμενος " μᾶλλον δὲ τῶν παρ ̓ 
ἐχείνου τεθέντων τὴν ἀκολουθίαν χατανοήσας ἀγχίνους τις 
ἔδοξεν εἶναι χαὶ τῶν χρυφίων εὑρετικός, τὸ κτιστὸν χαὶ τὸ 
ἐξ οὐχ ὄντων ἀνόμοιον εἶναι τῷ χτίσαντι καὶ τῷ παραγα- 
ὄντος ἀποφηνάμενος. 
όντι ἐχ τοῦ: 
pí 
τῶν τοιούτων λόγων τὰς φιλοχαίνους τῶν ταῦτα νοσούντων 
ἀκοὰς ἐγαργάλιζε, γινώσχει τὴν χενοφωνίαν ταύτην χαὶ ὃ 
Βλέμμυς Θεόφιλος, ᾧ συνηθείας τινὸς περὶ τὸν [Γάλλον 
προῦπαρχούσης καὶ ὃ 'Aéttoc εἰς τὰ βασίλεια OU αὐτοῦ 
παρεδύετο. 
τιον ἄγους τηνιχαῦτα τολμιηθέντος τῷ [ὍἌλλῳ, πάντες οἱ 
χοινωνοὶ τοῦ μιάσματος συμμιετεῖχον, ὡς εἰχός, τῆς ἐχείνου 
χαταστροφῆς ἀλλ ̓ οὗτος ἐχδύνει τὴν τιμωρίαν, οὐδὲ τοῦ 

τοῦ δὲ περὶ τὸν ὕπαρχον Δομετιανὸν χαὶ Móv- 20 

ἐπειδὴ 

τοίνυν 

i^t 

wi) 

διὰ 44 264 M. 

9 Paulinus philosophus eum logicam docuit Antiochiae Philostorg. 
18 Theophilus Galli familiaris Philostorg. 

III 15 Sozom. III 15 
IV 1 Aetium cum Gallo conciliat Philostorg. III 27 Sozom. l. c. 
2] de Galli, qui Domitianum praefectum et Montium quaestorem occi- 
derat, coniuratione Amm. Marc. XIV 7,9 Philostorg. III 28 Socr. II 34 
Sozom. IV 7 Chronic. Pasch. a. 355 
23 Aetius coniurationis parti- 
ceps Philostorg. IV 8 Sozom. III 15 

VLBCTS 1 a προσγενομένης ?ncipit C phot. 

BCTS v: οὐ δὲ τούτω VL 
7 post τοῖς add. τοῦ T 
τριβὴ BT 
18 ἐφευρετιχός BT 
15 ἐπεὶ V 
φωνίαν BS: χαινοφωνίαν VLCT v 
19 xoi ante ὁ Ἀέτιος om. v 

10 τῇ δεινότητι S 

περιηχοῦνται V. 

2 οὐδ ̓ ἐν τούτω 
9 xoi ante τὴν add. VLS: om. BCT v 
8 διατριβη VLOS v: 
12 ἀγχίνους LBCT v: ἀγχίνοος VS 
16 ταῦτα: τοιαῦτα V 
17 χενὸό- 
18 βλέμυς VL ᾧ: ὡς BT 

28 οὐδὲ τὸ παθεῖν L 

LIB. I (I P.M.) 47-54 

παθεῖν 

48 εἶναι χριθείς. 

τι χαχὸν μετὰ τῶν συναιτίων 

τοῦ ἄγους ἄξιος 
ἐπὶ τούτοις τοῦ μεγάλου ̓Αθανασίου βασι- 
λιχῇ δυναστείᾳ τῆς ̓Αλεξανδρέων ἐχχλησίας μετατεθέντος, 
Γεωργίου δὲ τοῦ Ταρβασθηνίτου τὸν ἐχείνου λαὸν διασπῶν- 
5 toc, πᾶλιν ̓Αλεξανδρεὺς ὁ ̓Αέτιος, οὐδενὸς ἔλαττον ἔχων 
τῶν ὑποτρεφομένων xoi παρασιτούντων τῷ Καππαδόχῃ" οὐδὲ 
(9p τῆς χολαχείας ἀμελετήτως εἶχεν, ὡς τὸν Γεώργιον (ἦν 
γὰρ δὴ Χαναναῖος χἀκχεῖνος wol διὰ τοῦτο πρὸς τὸν ὅμιογενῇ 
χαὶ ὁμόφυλον ἐπιτηδείως εἶχε) χαίρειν τε τούτῳ, πάλαι τῇ 
10 διαστροφῇ χατειλημμένον τοῦ δόγματος, χαὶ εὕρεμα εἶναι τῷ 

 ̓Αετίῳ κατ ̓ ἐξουσίαν προχείμιενον. 

Οὐ τοίνυν λανθάνει ταῦτα τὸν γνήσιον αὐτοῦ ζηλωτὴν 
ὃς τοῦ χατὰ φύσιν ἑαυτοῦ πατρός, βελ- 

Ebvóptoy τοῦτον, 
τίστου τὰ ἄλλα πλὴν γενέσθαι τοιούτου πατέρα, εὐγνώμονα, 
15 μὲν χαταμοαθὼν xal νενομισμένην τὴν τοῦ βίου διαγωγήν, 
μοχθηρὰν δὲ διὰ πενίαν 
μυρίων γέμουσαν πόνων ̓ 
xol 
Ἱεωργὸς Ἰάρ τις ἣν ἐπιχεχυφὼς τῷ ἀρότρῳ xol πολὺν 
πόνον περὶ τὸ βραχὺ τήδιον ἔχων, διὰ δὲ τοῦ χειμῶνος 
τὰ 
ὅτε τῶν 
«ai τὰς συλλαβὰς τοῖς παιδίοις ὑποχα- 
ράσσων εὐμηχάνως διὰ τῶν μισθωμάτων ἐχείνων τὰ πρὸς 
50 τὸν βίον ἐπεσιτίζετο ̓ ταῦτα τοίνυν περὶ τὸν ἑαυτοῦ πατέροι 
βλέπων ἐρρῶσθοαι φράσας tà, τε ἀρότρῳ xal τῇ σμινῦῃ 
χαὶ πᾶσι τοῖς πατριχοῖς ἐργαλείοις, ὡς ἂν μιὴ χαὶ αὐτὸς 
55 προσταλαιπωροίη, τοῖς ὁμοίοις τῶν πόνων, πρῶτον μὲν τῆς 

περὶ τὴν γῆν χαμάτων εἶχε τὴν ἄδειαν, 

20 πρῶτα στοϊχεῖα 

3 Georgius Cappadox Athanasii adversarius et successor, dum 
ille tertium exulatur, a. 357-358 Philostorg. III 3 Socr. II 14 Sozom. 
ΠῚ 7 fin. 
10 εὕρεμα i. q. ἕρμαιον, ἅρπαγμα cf. quae in Hermae 
vol. L p. 548 sq. commentatus sum 

VLBCTS 4 ézstvou: ἐχεῖνον v 

5 ἀλεξανδρεὺς πάλιν V. ἐλάττων 1, 
8 χἀχεῖνος 
9 γαίρειν τε. 
10 χατεὶ- 

7 ὡς usque ad 9 εἶχε om. v 
ὁμογενῆ BCTS: ὁμοιογενῇ VL. v 

6 ὑποστρεφομένων L 
'"VLS v: ἐχεῖνος BOT 
BCTS: χαίρει τε VL. χαίρειν δὲ ν 
λημμένος v 
18 ab ἑαυτοῦ usque ad 15 χαταμαθὼν om. S unius lineae spatio relicto 
16 μοχθηρίαν δὲ διὰ πενίαν ἔχουσαν xai 
22 ἐπεσιτίζετο : ἐπορίζετο V 
om. € 

δὲ ante διὰ postea add. B. 
24 ἐργαλείοις : ἐπιτηδεύμασιν V 

11 προχείμενον LBCTS: προχειμένω V. προχείμενος v 

τούτω BCTS v: τοῦτο VL 

(p. 294-295 Par.) 

Προυνίχου σοφίας γίνεται μαθητής, wal γράφειν εἰς τάχος 
ἐχμελετήσας συνῆν τὰ πρῶτα τῶν ἐχ τοῦ γένους οἶμαί τινι, 
μισθὸν τῆς ἐν τῷ γράφειν ὑπηρεσίας τὴν τροφὴν ἔχων, εἶτα 
παιδαγωγῶν τοῦ τρέφοντος ἀὐτὸν τὰ μιειράχια κατ ̓ ὀλίγον 
εἰς ῥητορικῆς ἐπιθυμίαν προέρχεται. 
xol τὰ ἐν τῷ μέσῳ 
παρίημι, τόν τε ἐπὶ τῆς πατρίδος αὐτοῦ βίόν καὶ ἐφ ̓ οἷς ἐν 
τῇ Κωνσταντινουπόλει χατελήφθη καὶ μετὰ τίνων. 

Μετὰ δὲ ταῦτα περὶ χλανίδα woi ζώνην ἀσχοληθείς; 
ὥς φασιν, ἐπειδὴ πάντα μικρὰ xol οὐδὲν τῆς ἐπιθυμίας 
ἄξιον ἐκ τῆς περὶ ταῦτο, σπουδῆς ἑώρα συναγειρόμιενον, 
χαταλιπὼν τὰ λοιπὰ τοῦ βίου ἐπιτηδεύματα μόνον ἐξ ἁπάν- 
τῶν ἐθαύμασε τὸν ̓Αἔἕτιον, οὐκ ἀσυνέτως οἶμαι, πρός γε 
τὸν ἑαυτοῦ σχοπόν, εἰς ἐπίνοιαν βίου τοῦτο ἐπιλεξάμενος. ἀφ ̓ 
οὗ γὰρ μετέσχε τῆς ἀπορρήτου ταύτης σοφίας, ἐξ ἐκείνου 
».πάντοα ἄσπαρτα αὐτῷ xal ἀνήροτα φύεται." σοφὸς γάρ τίς 
ἐστι περὶ ἃ τὴν σπουδὴν ἔχει, καὶ ἔγνω πῶς ἄν τις μάλιστα 
τοὺς ἐμπαθεστέρους τῶν ἀνθρώπων προσοιχειώσαιτο. ἐπειδὴ 
γὰρ εὐάλωτόν ἐστιν ὡς τὰ πολλὰ δι ̓ ἧἥδονῆς τὸ ἀνθρώπινον, 
χαὶ πολλὴ πρὸς τὸ πάθος τοῦτο τῆς φύσεώς ἐστιν ἡ εὐχολία, 
ἐχ τῶν τραχυτέρων ἐπιτηδευμάτων πρὸς τὸ τῆς ἡδονῆς λεῖον 
ἑτοίμως χαταπιπτούσης, 
ὡς ἂν μάλιστα χοινωνοὺς ἑαυτῷ 
πολλοὺς τῆς νόσου τῶν δογμάτων προσεταιρίσαιτο, τούτου 
χάριν ἡδὺς γίνεται τοῖς ὕπ ̓ αὐτοῦ τελουμένοις, τὸ πρόσαντες 
χαὶ ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς ὡς ἀπίθανον 
εἰς τὴν τοῦ μυστη- 
ρίου παραδοχὴν ἀποβάλλων. 
χαὶ οἷα μὲν διδάσχουσιν ἐν 
ἀπορρήτοις χαὶ ὅσα ἐχλαλοῦσιν. καὶ εἰς τὸ ἐμφανὲς ἄγουσιν 
οἱ δι ̓ ἀπάτης παραδεδεγμένοι τὸ μίασμα, τήν τε ἀπόρρητον 
ἐχείνην μυσταγωγίαν «ai οἷα παρὰ τοῦ σεμνοῦ τῶν μυστη- 

1 ΠΡρουνίκου σοφίαν] artem tachygraphicam 

15 Hom. Od. : 109 

18 cf. Plut. Sert. 10 οὔτε ὑφ ̓ ἡδονῆς ... 

; εὐάλωτος 

* 

VLBCTS 1 γίνεται: γένηται V 

6 ἐπὶ ante τῆς om. V 

10 συνεγειρόμενον Li 

7 χατελείφθη V μετά τινων L 
μενος V. verba ἀφ ̓ οὗ usque ad 17 προσοιχειῴσαιτο om. BCT 
15 πάντα traiecit ante φύεται S 
πιπτούσης DT 
δοχὴν: ἀποδοχὴν V. ἀποβάλλων BCTS v: ἀποβαλών VL 
VBCTS v: διδάσχειν (fort. ex διδάσχει ἐν) L 

τίς post γάρ om. S 
21-22 πολλοὺς ἑαυτῷ χοινωνοὺς locat L, 

13 ἀπολεξά- 

21 μετα- 
25 παρα- 
διδάσχουσιν 

LIB. I (I P.M.) 54-59 

ρίων ἱεροφάντου διδάσχονται, βαπτισμιῶν τε τρόπον xai φῦ- 
σεὼς συνηγχορίαν xai πάντα τὰ τοιαῦτα, εἴ τινι σχολὴ OU 
ἀχριβείας μαθεῖν, ἐχείνους διερωτάτω οἷς ἀνεύθυνον φέρειν 
οὐδὲ 
τι τῶν ἀπρεπῶν διὰ στόματος ̓ ἡμεῖς δὲ σιγήσομεν. 
5 γὰρ κατηγοροῦντας μεμνῆσθαι τῶν τοιούτων εὐαγὲς" τοὺς καὶ 
λόγῳ τιμᾶν μαθόντας τὴν χαθαρότητα οὐδὲ τοῖς ἐχμελε- 
στέροις τῶν διηγημμάτων χαταρρυπαίνειν τὴν συγγραφήν, κἂν 
ἡ ἀλήθεια τοῖς λεγομένοις προσῇ. 

| 

Πλὴν ob χάριν τῶν εἰρημένων ἐμνήσθημεν, ὅτι χαθά- 
i0 περ τῷ ̓Αετίῳ «"πορισμὸς ἦν ἡ ἀσέβεια [ἡ ̓Αριστοτέλους 
χαχοτεχνία} τὸν αὐτὸν τρόπον wol τῷ κατηρτισμένῳ μαθητῇ 
χατὰ τὸ ἴσον τῷ διδασχάλῳ λιπαρῶς ἐμβιοτεύειν τῇ ἁπλό- 
τί οὖν τοσοῦτον ἠδίχηχεν ὃ 
vQtt τῶν ἀπατηθέντων ὑπῆρξε. 
χατὰ τὸν Εὔξεινον llóvcov Βασίλειος ἢ ὃ χατὰ τὴν ̓Αρ- 
15 μεγίαν Εὐστάθιος, περὶ ὧν ἢ μαχρὰ παρενθήχη τῆς toto- 
ρίας ἐξυπτιάζεται ; τί τὸν τοῦ βίου σχοπὸν αὐτῶν λελυπή- 
χασι; τί δὲ οὐχὶ μᾶλλον τὴν ἀαινὴν αὐτῶν δόξαν ἐπὶ τὸ 
μεῖζον ἔθρεψαν ; πόθεν γὰρ αὐτοῖς τὸ γνωσθῆναι χαὶ εἰς 
τοσοῦτον ὀνομασθῆναι ἢ οὐχὶ διὰ τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων προσ- 
56 γέγονεν, εἴπερ ἀληθεύει κατ ̓ αὐτῶν ὃ χατήτγορος ; τὸ γὰρ 
εὐδοχίμους ὄντας ἐκείνους, χαθὼς ὁ συγγραφεὺς μαρ- 
τυρεῖ, ἀξιομάχους ἑαυτοῖς χρῖναι τοὺς ψὑνηδαμόθεν ἔχοντας τὸ 
γινώσχεσθαι ἀφορμὴ τοῦ μέγα φρονεῖν εἰχότως καθίσταται 
τοῖς ἀντιταχθεῖσι πρὸς τοὺς πλέον ἔχειν δπειλημμένους τῶν 

14 cf. Philostorg. III 16 Basilius Ancyranus et Eustathius Seba- 
stenus Aetium impugnaverant eumque cum Eunomio in synodo Ancy- 
rana a. 858 condemnaverant 

σχολῇ V 

5 χατηγορούντων V 

6 padooct V padóvta L. 

VLBCTS 1 διδάσχωνται 1, 

τρόπων C 2. συνηγορίαν VLBT : συνη- 
εὐαγὲς τοὺς VS 
οὐδὲ ; οὐδὲ 

9 ἐπεμνήσθημενν - 10 ἡ ἀσέβεια: ἀσεβείας v 

ἡορίας CS v 
(τοῖς V): εὐάγιστον LBCT v 
γὰρ V ἐμμελεστέρος Υ 
ἡ ἀριστοτέλους χαχοτεχνία Sv: om. VLBCT interpretamentum seclusi cf. 
16 ἐξυπνιάζεται 1, 
p. 35,9 
17 αὐτῶν LBCT v: αὐτῶ 5 
αὐτῶν corr. Wil.: αὐτῷ libri v (cf. 17) 
αὐτοῦ V (οὔ ex corr.) 
22 ἑαυτοῖς 
CTS v: ἑαυτοὺς VLB 
χαθίσταται VS: χαθί- 
στατο LBCT v 

18 ἔθρεψαν VCS v: ἔθρεψε LBT 
29 μεγάλα φρονεῖν S 

18 ἠπατημένων VS 

ἠδίχησεν V 

: 

(p. 295-297 Par.) 

ἄλλων ἐχ δὲ τούτου περιῆν τὸ συσχιάζεσθαι μὲν τοῦ προ- 
τέρου βίου τὸ ταπεινὸν χαὶ ἀνώνυμον, ἀπὸ δὲ τῶν μετὰ 
ταῦτα γνωρίμους εἶναι, ἃ φευχτὰ μὲν ἄλλως ἐστὶν τοῖς γε 
νοῦν ἔχουσιν (οὐ γὰρ ἄν τις εὔξαιτο τῶν εὖ φρονούντων 
μέγας ἐν χαχῷ νομισθῆναι), τοῖς δὲ τοιούτοις ὁ ἀχρότατος 5 
ὅρος τῆς εὐχληρίας δοχεῖ ̓ χαθάπερ φασὶ τῶν ἀδόξων τινὰ 
xal ταπεινῶν χατὰ τὴν ̓Ασίαν ὀνομαστὸν γενέσθαι παρ ̓ 
 ̓Εφεσίοις ἐπιθυμήσαντα μέγα qxÉy τι χαὶ λαμπρὸν ἔργον 
υνηδὲ εἰς νοῦν βαλέσθαι (μηδὲ γὰρ δύνασθαι), γενέσθαι δὲ 
τῶν ἐπὶ τοῖς μεγίστοις Ἰνωρισθέντων διασημότερον. ὕπερ- 10 
βολήν τινα βλάβης ἐξευρόντα χατὰ τῶν ̓ ̓ἰφεσίων. 
εἶναι μὲν 57 
γάρ τι τῶν δημοσίων παρ ̓ αὐτοῖς λαμπρότητι πάσῃ καὶ πο- 
λυτελεία περίβλεπτον, τὸν δὲ ἄνθρωπον πυρὶ τὴν μεγαλουρ- 
"tay ἐκείνην ἐξαφανίσαντο. ὁμολογῆσαι τὸ τῆς ψυχῆς πάθος 
ἐπὶ τῇ τόλμῃ χρινόμενον. ὅτι τὸ παρὰ πολλῶν Ἰνωσθῆναι 15 368 M. 
μέγα ποιούμενος ἐπενόησε τῷ μεγέθει τοῦ χαχοῦ τὸ ὄνομα 
τοῦ τετολμνηχότος συμμνημονεύεσθθαι. τοιαύτη wal τοῦτοις ἢ 58 
τῆς περιφανείας ὑπόθεσις, πλὴν ὅσον πρὸς τὸ μεῖζον ἐν τῷ 
χαχῷ τὴν παραλλαγὴν ἔχει. οὐ ὰρ ἀψύχοις οἰκοδομνήμασιν, 
ἀλλ ̓ αὐτῇ τῇ ζώσῃ οἰχοδομία. τῆς ἐχχλησίας διαλυμιαίνονται, »o 
οἷόν τι πῦρ τὴν τοῦ δόγματος ἐνέντες παραφοράν. 

 ̓Αλλὰ τὸν μὲν περὶ τοῦ δόγματος λόγον εἰς τὸν ἴδιον ὅ9. 

καιρὸν ὑπερθήσομαι. 
τέως δὲ νῦν ὃ διὰ τὸ ἀληθεῦειν 
μισεῖσθαι παρὰ τῶν ἀπίστων ἐν προοιμίοις αἰτιασάμενος οἵα 
χέχρηται τῇ ἀληθείᾳ σχοπήσωμεν" 
καιροῦ χαὶ διὰ. τῶν ἔξω τοῦ δόγματος λόγων ὅπως ἔχε: περὶ 
τὴν ἀλήθειαν μαθόντας τεχμνηρίῳ τούτῳ xal πρὸς τὰ δόγ- 

οὐδὲ γὰρ ἴσως ἀπὸ s; 

16 Gregorius ut plerique auctores nomen eius consulto tacet cf. 

Val. Max. VIII 14 ext. 5 

- 

7 γενέσθαι: γίνεσθαι 1, 

VLBCTS 5 ἐν χαχῶ VLBCTS (velut Herostratus in arte de- 
9 μηδὲ γὰρ scripsi: 
16 ἐπενόη L omisit oe ut vid. in fine versus verba 
18-19 ἐν τῶ xaxà πρὸς τὸ 
l7 μνημονεύεσθαι VS 
παραφοράν VLO v: 
λόγον 
28 σχοπήσομεν C οὐδὲ VS: οὐδὲν LBCT v 
xai ante πρὸς add. VLS: om. BCT v 

struendi): ἐπὶ χαχῷ v 
μήτε libri v 
disiungens 
μεῖζον VS 
παραφθοράν D'T διαφθοράν S 
post χαιρὸν traiecit V 
27 τὴν ante ἀλήθειαν om. B v 

21 ἐνέντες VLBCT v: ἐνθέντες S 

22 τοῦ ante δόγματος Om. v 

LIB. I (I P.M.)) 59-65 

60 ἄδιχός ἐστι. 

61 πόντος αὐτῷ πρὸς τὸν πρότερον γεγενῆσθαι λόγον. 

ματα. χρήσασθαι. ὃ γὰρ πιστός, φησίν, ἐν ἐλαχίστῳ καὶ ἐν 
πολλῷ πιστός ἐστι, wal ὁ ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος χαὶ ἐν πολλῷ 
μέλλων γὰρ τὴ Ὑπὲρ τῆς ἀπολογίας 
ἀπολογίαν συγγράφειν, τὴν χαινὴν χαὶ παράλογον ταύτην 
5 τοῦ λόγου χαὶ ἐπιγραφὴν wai ὑπόθεσιν, τὴν αἰτίαν λέγει τῆς 
τοιαύτης παραδοξολογίας οὐχ ἑτέρωθεν ἀλλ ̓ àx τοῦ ἄντει- 
ἐκείνῳ 
uiy γὰρ ἦν τῷ λόγῳ ̓Απολογία τὸ ὄνομα λαβομένου 
δὲ τοῦ διδασχάλου ἡμῶν, ὡς μόνοις τοῖς χατηγορουμένοις 
10 τῆς ἀπολογίας πρεπούσης, εἰ δέ τις ἐφ ̓ ἑαυτοῦ χατ ̓ ἐξου- 
σίαν γεγράφοι, ἄλλο τι xal οὐχ ἀπολογίαν εἶναι τὸ συγγρα- 
φόμενον, τὸ μὲν μὴ δεῖν ἐπὶ προλαβούσῃ χατηγορία τὴν 
ἀπολογίαν ποιεῖσθαι διὰ τὸ περιφανὲς τῆς ἀτοπίας οὐχ ἄντι- 
λέγει, ὡς δὲ κατηγορηθεὶς ἐπὶ τοῖς μεγίστοις πρὸς τὴν 
15 ἐπενεχθεῖσαν χρίσιν ἀπολογήσασθαί φησιν. ὅσον δὲ τὸ φεῦ- 
δός ἐστιν ἐν τούτοις, πρόδηλον ἐξ αὐτῶν οἶμαι τῶν εἰρη- 
μένων γενήσεσθαι. 

eo ἐξ αὐτῶν τῶν παρ ̓ αὐτοῦ γεγραμμένων μαθεῖν. 

Πολλὰ xai δυσβάστακχκτα πάθη παρὰ τῶν χατα- 
χρινάντων αὐτοῦ γεγενῆσθαι χατῃτιάσατο ̓ wal ταῦτα ἔξεστιν 
πῶς οὖν 
ταῦτο. πέπονθεν, εἴπερ ἐπὶ ταῖς αἰτίαις ἀπολελόγηται; εἰ 
μὲν γὰρ ἐχρήσατο πρὸς ἀποφυγὴν τῶν ἐγχλημάτων τῇ ἀπο- 
λογία, φευδὴς ἣ τραγῳδία πάντως ἐχείνη καὶ μάτην oop- 
πέπλασται" εἰ δὲ πέπονθεν ἅπερ εἴρηχε, δηλονότι wi] ἀπο- 
πάσης γὰρ ἀπολογίας οὗτός ἔστιν 
ὃ σχοπός, τὸ μὴ ἐᾶσαι παραχρουσθῆναι διὰ συχοφαντίας 
εἰ μὴ ἄρα τοῦτο λέγειν ἐπι- 
τοὺς χυρίους τῆς φήφου" 

68 λογησάμενος πέπονθε. 

. 

1 Luc. 16, 10 

8 Bas. c, Eun. I p. 501 B sq. 

11 γεγράφοι BCTS v: ἐγεγράφει V. γεγράφει L 

YLBCTS 1-2 verba ab xai ἐν πολλῷ usque ad 2 ἐλαχίστῳ om. V 
8 AaBopévou VLS: λαβόμενος BCT v 
ἄλλδ 
14 τοῖς ante 
χαταχρι- 

6 τοιαύτης BCTS: τοσαύτης VL v 
10 ἐφ ̓: ἀφ ̓ B 
τι VLCOS v: ἀλλ ̓ ὅτι ΒΤ 
μεγίστοις om. v 
νάντων αὐτοῦ LBCT: χρινάντων αὐτὸν S χαταχρινάντων αὐτὸν V 
21 ἀπολελόγητο v 
σόμενος D 

18-19 τῶν ante χαταχρινάντων om. L 

24 μὴ post δηλονότι om. BT 

οὗτος γὰρ πάσης ἀπολογίας V 

12 τὸ μὲν: τῷ μὲν v 

24-25 ἀπολογη- 

(p. 297-298 Par.) 

Αἱ 

χειρήσει, ὅτι τὴν μὲν ἀπολογίαν ἐπὶ τῆς χρίσεως προεβάλετο, 
προσαγαγέσθαι δὲ τοὺς δικάζειν λαχόντας οὐ δυνηθεὶς τῶν 
ἀλλ ̓ οὐδὲ εἶπεν ἐπὶ τῆς χρίσεως 
ἀντιδικούντων ἠἡλαττώθη. 
τοιοῦτον οὐδὲν οὐδ ̓ ἐμέλλησΞς. 
πῶς γάρ; ὅς γε ὁμολογεῖ 
διὰ τοῦ συγγράμματός ποὺ τοῖς ἐχθροῖς τε καὶ πολεμίοις δι- : 
χασταῖς χρήσασθαι μὴ ἐθελῆσαι" ἡμεῖς γάρ, φησίν, ὅτι 
σιωπῶντες ἑάλωμεν, ὁμολογοῦμεν, χαχούργων 
xai πονηρῶν εἰς τὴν τῶν δικαζόντων χώραν 
εἰσφρησάντων. ἔνθα xal σφόδρα σφοδόάζων, ὡς οἶμαι, 64 
xai τῷ λογισμῷ πρὸς ἑτέροις ὥν, ἐμπλαχέντα τῷ λόγῳ τὸν 10 
σολοικισμιὸν εὐπαρύφως οὐ κατενόησε, πάνυ σοβαρῶς τῇ λέξει 
τῶν εἰσφρησάντων ὑπαττικίσας ̓ ὡς ἣ χρῆσις ἄλλη μὲν 
παρὰ τοῖς χατωρθωχόσι τὸν λόγον, ἣν ἴσασιν οἱ τοῖς τοῦ 
ῥήτορος λόγοις χαθομιλήσαντες, ἄλλη δὲ παρὰ τῷ νέῳ ἄττι- 
χιστῇ ἐνομίσθη. 
ἡμέτερον. 

ἀλλ ̓ οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν σχοπὸν τὸν 15 

t 

| 

969 M. 

Μιχρὸν δὲ προελθὼν xai τοῦτο m«poottüqow: st γὰρ 65 

ὅτι μὴ τοῖς κατηγόροις δικασταῖς ἐχρησάμην, 
διὰ τοῦτο ἀναιρεῖν οἴεται: τὴν, ἀπολογίαν, λέ- 
ληθεν αὑτὸν λίαν ὧν ἀκέραιος. πότε οὖν ὁ δριμὺς 90 
xai ἐπὶ τίνων ἀπολελόγηται 6 τοὺς μὲν διχαστὰς διὰ τὴν 
ἔχθραν παραγραψάμιενος, παρὰ δὲ τὴν χρίσιν, ὡς αὐτὸς 
 ̓διαβεβαιοῦται, σιγήσας ; ὁρᾶτε τὸν σφοδρὸν τῆς ἀληθείας 
ἀγωνιστήν, ὡς Ot ὀλίγου μεταβαλλόμενος αὐτομολεῖ πρὸς τὸ 
φεῦδος xai τῷ ῥήματι τιμῶν τὴν ἀλήθειαν ἐπὶ τῶν ἔργων 90 

11 cf. Harpocrat. p. 67,6 (Bekk.) Demosth. 20,53 

ἐμέλησε VLS 

ὅς γε om. VL 

2 προσάγεσθαι VL 

8 ἠλαττώθη 
οὐδὲ VLCTS: οὐδὲν B ox v 
ὅ που 

VLBCTS 1 προεβάλλετο T 
BCTS v: ἡττήθη VL (sed 3x om. L) 
4 οὐδὲ BCT v: οὔτε VLS 
corr. Wil.: τὸ ποῦ VL τὸ BOTS var. lect. (cf. 21,9; 45,22 al.) 
8-9 χώραν εἰσφρησάντων LBCT v: εἰσφρησάντων χώραν VS 
δάζων CT v: σπουδάζων VLS θαυμάζων B 
póy V 
π. L ἀλλὰ παρὰ piv V 
ἑαυτὸν T v: αὐτὸν VL 
τοὺς rasura duarum litterarum L 
25 βεβαιοῦται V 

9 σφα- 
ll σολοικισμιὸν: συλλογισ- 
12-13 ἄλλη μὲν παρὰ BCTS v: ἀλλὰ μὲν 
20 αὑτὸν ΒΟΒ 
inter ὁ et 

18 διχασταῖς κατηγόροις V 
21 ἐπὶ τίνων: περὶ τίνων T 

22 παρὰ VBT: περὶ LCS v 

24 μεταβαλόμενος v 

οὐ παρύφως L 

| 

LIB. I (I P.M.) 66-72 

ἀλλ ̓ ἐχεῖνο χαρίεν, ὅτι wol πρὸς αὐτὴν 
ἀντιχαθίσταται. 
&toyci τὴν συνηγορίαν τοῦ φεύδους. 
πῶς '(Xp ὁ αὐτὸς χαὶ 
διχαίως πρὸς τὴν ἐπενεχθεῖσαν χρίσιν ἀπολελόγηται καὶ 
φρονίμως πάλιν διὰ τὸ ἐν ἐχθροῖς εἶναι τὴν χρίσιν ἀπεσιώ- 
πησε; χαίτοι wai δι ̓ αὐτοῦ τοῦ λόγου, ᾧ τὴν ̓Απολο - 
ταν ἐπέγραψε, φανερῶς δείχνυται τὸ μνηδαμῶς συστῆναι 
οὐ γὰρ πρὸς δικαστὰς ὡρισμένους τὸ 
αὐτῷ δικαστήριον. 
προοίμιον τοῦ λόγου προτείνεται, ἀλλὰ πρός τινας 
ἀορί- 
στοὺς ἀνθρώπους, τούς τε χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον ὄντας 
χαὶ τοὺς ὕστερον γενησομένους ἐφ ̓ οἷς ἔγωγε χαὶ αὐτὸς 
συντίθεμαι μεγάλης αὐτῷ δεῖν τῆς ἀπολογίας, οὐ χατὰ τὴν 
νῦν συγγραφεῖσαν ἑτέρας πάλιν ἀπολογίας εἰς συνηγορίαν 
προσδεομένην, ἀλλά τινος γεννικῆς τε xal ἔμφρονος πεῖσαι 
τοὺς ἀκούοντας δυναμένης, Ott wi) ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λογισμοῖς 
ἣν ὅτε ταῦτα συνέγραφεν, ὃς δικαστήριον ἑαυτῷ συνεχρότει 
τῶν μνήτε παρόντων, τάχα δὲ (νηδὲ γενηθέντων ἀνθρώπων, 
xdi τοῖς οὐχ οὖσιν ἀπελογεῖτο xol παρῃτεῖτο τοὺς μιὴ γεγο- 
νότας πω τῷ πλήθει διακρίνειν τῆς ἀληθείας 
τὸ dsbOoc, τῇ πλείονι. μοίρᾳ τὸ χρεῖττον συνά - 
πτοντας. πρέπει (àp ὄντως πρὸς τοὺς τοιούτους διχαστὰς 
τοὺς ἔτι ἐν τῇ ὀσφύϊ τῶν πατέρων ' ὄντας τὴν τοιαύτην 
ἀπολογίαν προτείνεσθαι χαὶ οἴεσθαι δίκαια λέγειν, ὅτι ταῖς 
πάντων δόξαις μόνος ἀντιβαίνειν ἔγνωχξ καὶ τῶν χατὰ πᾶσαν 
τὴν οἰχουμένην τὸ Ovoj τοῦ Χριστοῦ. δοξαζόντων ἀξιοπιστο- 
τέραν οἴεται τὴν πεπλανημένην ἑαυτοῦ τῆς ψυχῆς φαντασίαν. 
Γραφέτω, εἰ δοχεῖ, καὶ τῆς δευτέρας ἀπολογίας dmoAo- 
τίαν ἄλλην ̓ ἢ γὰρ νῦν οὗ διόρθωσις τῶν ἡμαρτημένων, 
χατασχευὴ δὲ μᾶλλον τῶν ἐγχλημάτων ἐστί. 
τίς γὰρ οὐχ 
οἶδεν ὅτι πᾶσα νόμιμος ἀπολογία πρὸς τὴν τοῦ ἐπενεχθέντος 

18 Eun. apol. 2 

21 Hebr. 7,10 

29 ex rhetorum scholis 

sumpta 

VLBCTS 2 τὴν ante συνηγορίαν om. v 

8 ἐπενεχθεῖσαν BCTS: ὑπενεχθεῖσαν VL v 

ψθῦδος BCT 
μένους VLS v: γενομένους BCT 
14 verba μὴ ἐν usque ad 15 ὅτε ταῦτα om. v 
συνέγραψεν L' TS 
21 ἔτι om. V 

24- 25 ἀξιοπρεπεστέραν Β 

16 μηδὲ correxi: μήτε libri v 

.15 συνέγραφεν VBOC: 
18 μήπω: μὴν 

26 γραψέτω (sic) S 

18 γεννιχῆς L: γενιχῆς ceteri v 

τοῦ ψεύδους VLS v: τὸ 
10 γενησο- 

(p. 299-300 Par.) 

τὸ 

ἐνταῦθα δὲ οὔτε ἄρνησιν ὁ ὁ 

 ̓ἐγχλήματος ἀναίρεσιν βλέπει; οἷον ὁ χλοπῆς ἢ φόνου ἤ 
τινος ἑτέρου πλημμελήματος αἰτίαν ἔχων ἢ ἀρνεῖται καθόλου 
τὴν πρᾶξιν ἢ εἰς ἕτερον μετατίθησι τοῦ καχοῦ τὴν αἰτίαν 
ἢ εἰ μηδὲν δύναιτο τούτων, συγγνώμην καὶ ἔλεον αἰτήσει 
παρὰ τῶν χυρίων τῆς φήφου. 
λόγος τῶν ἐπενεχθέντων ἔχει οὔτε τὴν εἰς ἑτέρους μετά- 
στασιν οὔτε καταφεύγει πρὸς ἔλεον οὔτε τὴν πρὸς τὸ μέλλον 
εὐγνωμοσύνην χατεπαγγέλλεται, ἀλλ ̓ αὐτὸ τὸ κατηγορούμενον - 272 M. 
ἔγχλημα διὰ φιλοπονωτέρας χατασχευῆς ἰσχυροποιεῖται. 
μὲν γὰρ προφερόμενον, χαθὼς αὐτὸς οὗτός φησιν, ἀσεβείας 10 
ἐστὶ γραφή, οὐκ ἀόριστον αὐτῷ τὴν. αἰτίαν ἐπάγουσα, ἀλλ ̓ 
αὐτὸ προφέρουσα τῆς ἀσεβείας τὸ εἶδος" ἢ δὲ ἀπολογία τὸ 
δεῖν ἀσεβεῖν χατασχευάζει, οὐκ ἀναιροῦσα τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ 
βεβαιοῦσα τὸ ἔγχλημα. 
ἀδήλων μὲν γὰρ ὄντων τῶν τῆς 70 
εὐσεβείας δογμάτων ἧττον ἴσως ἣν ἐπικίνδυνον τὸ κατατολμιᾶν 15 
τῆς χαινότητος ̓ πάσαις δὲ τῶν εὐσεβούντων doyaic παγίας 
τῆς τοῦ ὀρθοῦ λόγου διδασχαλίας ἐνυπαρχούσης ὁ τὰ ἐναντία 
τοῖς χοινῇ παρὰ πάντων ἐγνωσμένοις βοῶν ἄρα ἀπολογεῖται 
ὑπὲρ ὧν ἐγχαλεῖται, ἢ μᾶλλον ἐφέλχεται wa) ἑαυτοῦ τὴν 
τῶν ἀχουόντων ὀργὴν wai πιχρότερος 
ἵσταται; ἐγὼ μὲν τοῦτό φημι. 
λόγον τοῦ συγγραφέως ἢ ἀχροαταὶ τῶν ἀπολογηθέντων ἢ 
χατήγχοροι τῶν χατὰ τῆς εὐσεβείας αὐτῷ τολμιηθέντων, αὐτὸς 
εἰπάτω ἢ πῶς οἱ κατήγοροι χαθυφήσουσιν ἢ τίνα ot διχασταὶ 
περὶ αὐτοῦ τὴν φῆφον ἐξοίσουσι, προχατασχευαζομένου διὰ ss 
τῆς ἀπολογίας τοῦ πλημμελήματος. 

ἑαυτοῦ χατήγορος »o 
ὥστε εἴπερ εἰσὶ κατὰ τὸν 11 

 ̓Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐκ οἷδα πῶς παρενέπεσεν ἐκ τῆς 12 

ἀχολουθίας τοῦ λόγου τῷ μὴ χαλῶς προῆχθαι τὴν ἀπο- 
οὐδὲ '(àp περὶ τοῦ πῶς ἐχρῆν ἀπολογήσασθαι 
λογίαν. 

VLBOCTS 8 τὴν ante αἰτίαν add. VL 

6 οὔτε τὴν BCTS v: οὐδὲ τὴν VL 
10 αὐτὸς om. BCTS v 
17 ὀρθοῦ λόγου libri: θεολόγου v 

6 ἀπενεχθέντων V 
πρὸς add. VLCS: om. BT v 
χατατολμᾶν om. BCTS v 
διδασχαλίας iterat L 
om. BC κχαθυφήσουσιν libri: χαθυβρίσουσιν v 
προσχατασχευαζομένου C 
27 παρενέπεσον v 
γίαν B'T : ἀχολουθίαν VLCS Y 

29 χατήγοροι sed χατ in rasura T 

5 δὲ post ἐνταῦθα om. v 
7 τὴν ante 
15 τὸ ante 
τῆς ante 
24 πῶς 

25 περὶ ἑαυτοῦ V 
28 τὸ μὴ 1 

ἀπολο- 

29 οὐδὲ BCTS v: αὐτῶ L αὐτὸν 

LIB. I (I P.M.) 72-78 

33 τοῦτο τὸ ψεῦδος ἐπανορθούμενος. 

πρόκειται νῦν ἐξετάζειν, ἀλλ ̓ et ἀπολελόγηται ὅλως. πρὸς δὲ 
τὸ προτεθὲν ἐπανέλθωμιν, ὅτι τοῖς ἰδίοις ἁλίσκεται φανερῶς 
οὕτως ὁ δυσχεραίνων τὸ φεῦδος ̓ χεχρίσθαι λέγει χαὶ 
παρανόμων ἐπιτυχεῖν διχαστῶν xoi διὰ γῆς καὶ 
5 θαλάσσης ἀγόμενος πρὸς ἡλίου τε φλογμὸν καὶ 
χόνιν χαχοπαθῆσαι" εἶτα πάλιν περιστέλλων τὸ φεῦδος 
ἥλῳ τὸν ἦλον χατὰ τὴν παροιμίαν &wxpobst, ἄλλῳ φεῦύδει 
πάντων γὰρ αὐτῷ συν- 
ἐπισταμένων Oct οὐδεμίαν ἔρρηξεν ἐν δικαστηρίῳ φωνήν, παρ- 
10 τῆσθαί φησι τὸ τῶν ἐχθρῶν διχαστήριον καὶ σιγῶν ἁλῶναι. 
χαὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν 
πῶς ἄν τις μᾶλλον ἐξελεγχθείη 
χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐναντίως ἔχων; ὅταν ἐγχαλῆται περὶ τῆς 
ἐπιγραφῆς τοῦ λόγου, τῇ κρίσει τὴν ἀνάγχην τῆς ἀπολο- 
γίας προστίθησιν ̓ ὅταν ἐλέγχηται μινηδὲν ἐπὶ τῶν δικαζόντων 
15 εἰπών, ἀρνεῖται τὴν χρίσιν wai ἀπαξιοῖ τοὺς δικάζοντας. 
ὡς 
14 ὁρᾶτε τὸν σφοδρὸν τοῦτον πρόμαχον 
ἐρρωμένως πρὸς τὸ φεῦδος ἀντιχαθίσταται. 
εἶτα τοιοῦτος 
ὧν πονηρὸν xoi χαχοήθη χαὶ φΦεύστην τὸν μέγαν 
Βασίλειον ὀνομάζειν τολμᾷ, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις θῥρα σύν, 
0 ἀμα θῆ, παρέγγχγραπτον, τῶν θείων ἀμύητον, προσ- 
τίθησι δὲ τῷ χαταλόγῳ τῆς λοιδορίας χαὶ παραπλη- 
ξίαν xal μανίαν καὶ μυρία τοιαῦτα σποράδην παντὶ χατα- 
μβιγνύων τῷ λόγῳ, ὥσπερ ἐξαρχεῖν οἰόμενος τὴν ἑαυτοῦ 
πιχρίαν ἀντίρροπον ταῖς πάντων ἀνθρώπων μαρτυρίαις γενή- 
es σεσθαι, oi χαὶ τὸ ὄνομα τοῦ μεγάλου χαθάπερ τινὸς τῶν 
ἀρχαίων ἁγίων τεθήπασι, χαὶ νομίζει τὸν ἄτρωτον τῷ μώμιῳ 
δύνασθαι μόνον διὰ τῆς λοιδορίας. λυμνΉνασθαι. οὐχ οὕτω 
ταπεινὸς ὃ ἥλιος, ὡς μέχρις ἐχείνου φθάσαι τὸν κατ ̓ αὐτοῦ 
λίθους T, ἄλλο τι βάλλοντα " πάλιν γὰρ ἐπαναστρέφει τὰ 
EN 21! 
ao βληθέντα χατὰ τοῦ πέμψαντος, 6 δὲ σχοπὸς μένε: τῆς βολῆς 

τῆς ἀληθείας, 

6-7 cf. Paroemiogr. Graeci ed. Schneidewin-Leutsch tom. I p. 258 

. VLBCTS 1 πρόσχειται VL 

νῦν: τοί νῦν L 

9 ἔρρηξεν : ἔδειξεν V 

2 προστεθὲν L 
iterant BT 
12 ἐγχαλεῖται v 
σφοδρὸν add. VL: om. BCTS v 
χαταμιγνύων ΒΤ 

ἀλλ χαὶ oe 
11 μᾶλλον post ἐξελεγχθείη 
16 τοῦτον post 
28 τῶ λόγῳ 
28 péypt v 

14 προτίθησιν v 
20 παράγραπτον v 

26 νομίζειν prius L sed v expunxit 

(p. 300-301 Par.) 

χἄν τις ὡς ἀλαμπῆῇ διαβάλλῃ τὸν ἥλιον, ob - 273 M. 

ὑφηλότερος. 
τὸ φῶς τῆς ἀχτῖνος ἐχ τῶν σχωμμάτων ἡμαύρωσεν, ἀλλ ̓ ὃ 
μὲν ἥλιος ἔσται xal σχωπτόμενος ἥλιος, τοῦ δὲ λοιδοροῦντος 
ὡς ἀφεγγῆ τὴν ἀχτῖνα ἣ πήρωσις τῶν ὁρατιχῶν αἰσθητη- 
ρίων ἀπελεγχθήσεται ̓ χἂν ὅτι μάλιστα τούς τε ἀχουσομέ- 5 
νους χαὶ τοὺς ἐντευξομένους πείθειν ἐθέλῃ xa^ ὁμοιότητα 
τῆς ἀπολογίας ἐχείνης wi] ταῖς πάντων περὶ τοῦ ἡλίου δόξαις 
προστίθεσθαι μηδὲ τὴν τῶν πολλῶν πεῖραν τῆς ἰδίας ὗπο- 
λήφεως ποιεῖσθαι χυριωτέραν, τῇ πλείονι μοίρα τὸ 
Ἀρεῖττον προσάπτοντας, μάτην ἐπὶ τῶν βλεπόντων 10 
παραληρήσει καὶ εἰς οὐδὲν πλέον ταῖς κοιναῖς δόξαις ἑαυτὸν 
ἀντιστήσει. 

«Εἴς τις οὖν εὔνους τῷ Εὐνομίῳ, πεισάτω χαλινὸν αὐτὸν 16 

ἐπιθεῖναι τῷ στόματι woe ἀφηνιάζειν τῇ ἀταξίᾳ τοῦ λόγου 
"μηδὲ πρὸς χέντρα λακχτίζειν μηδὲ θρασυστομεῖν χατὰ τοῦ i5 
τιμίου ὀνόματος, ἀλλὰ χαὶ τῇ μνήμῃ λαμβάνοντα μμόνον τὸν 
μέγαν Βασίλειον εὐλαβείας καὶ δέους τὴν φυχὴν ἀναπίμ.- 
πλασθαι. τί γὰρ αὐτῷ xai πλέον ἐχ τῆς ἀμέτρου πομπείας 17 
ταύτης Ἰξνήσεται, ὅταν ὁ μὲν τοιοῦτος δοχῇ παρὰ πᾶσιν οἷον 
αὐτὸν ἀνοκηρύττει ὁ βίος, ὁ λόγος, T) κοινὴ τῆς οἰκουμένης 20 
περὶ αὐτοῦ μαρτυρία, ὁ δὲ κακίζειν ἐπιχειρῶν τὸν ἑαυτοῦ 
-δειχνύῃ τρόπον, ὡς μιὴ δυνάμενος, χαθώς φησί που τὸ s5- 
"αγγέλιον, ἀγαθὰ λαλεῖν τῷ πονηρὸς εἶναι, ἀλλ ̓ ἐκ τοῦ mepto- 
σεύματος τῆς χαρδίας φθέγγεσθαι καὶ £X τοῦ πονηροῦ θη- 
σαυροῦ προχειρίζεσθαι; ὅτι γὰρ φιλὰ τῆς λοιδορίας ἐστὶ τὰ 90 
βήματο. τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας ob προσαπτόμενα, ἐξ 
αὐτῶν ἐστι τῶν γεγραμμένων ὁ ἔλεγχος. ὑπέθετό τινα τόπον 18 
ἐν ᾧ τὸν περὶ τῶν δογμάτων ἀγῶνα συστῆναί φησιν, ἀνώ- 

15 Act. 26, 14 

18 Demosth. cor. 11 

39 Matth. 19, 35 

VLBCTS 1 διαβάλλει V 

3 ἔσται BCTS v: ἔστω VL. 

xoi ante 

6 ἐθέλει L 

8 τὴν ante τῶν om. v 

σχωπτόμενος om. BCT 
11 παραληρήσει BCT: ληρήσει VLS v 
ad ἀντιστήσει addunt BCTS: om. VL v 
13 εἴ suppl. Wil. 
ἐν τῷ εὐνομίω V αὐτὸν VCS v: αὐτῶ L om. BT 
22 δειχνύῃ BCS: δειχνύει VLT editores, qui ἃ verbis 21 ὁ δὲ χαχίζειν 
novam enuntiationem incipiunt 
27 τόπον VLS v: 
τρόπον CT et B prius, sed postea effecit τόπον 

verba χαὶ εἰς οὐδὲν πλέον usque 
χοιναῖς S: χεναῖς BCT 

τρόπον: βίον S 

LIB. I (I P.M.) 78-85 

49 εἶτα διδασχάλοις 

νυμον δὲ τοῦτον 
καὶ οὐδενὶ γνωρίμῳ σημείῳ δηλούμενον, 
ὥστε ἀνάγκην εἶναι τῷ ἀχροατῇ πεπλανημένως τῶν ἀδήλων 
χαταστοχάζεσθαι ̓ ἐν τούτῳ φησὶ σύλλογον γεγενῆσθαι 
τῶν πανταχόθεν λογάδων xai ἐναχμάζει τῷ λόγῳ νεανι- 
5 XGc, ,Dz. ὄψιν ἄγων" δῆθεν τὴν τῶν πραγμάτων διασκχευήν. 
τισὶ λέγει, μνηδὲ τούτων ὀνομαστὶ μιεμινη- 
μένος, τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων προχεῖσθαι δρόμον, 
ὑποφωνεῖν δὲ παρόντα τὸν ἡμέτερον χκαθηγητὴν χαὶ πατέρα. 
τῆς δὲ κρίσεως πρὸς τοὺς ἐναντίους τὸ χράτος 
10 μετατιθείσης φεύγειν αὐτὸν τοὺς τόπους, καταλι- 
πόντοα τὴν τάξιν, καί. τινα χαπνὸν τῆς πατρίδος 
υεταδιώχειν, xal πολὺς ἐστι διασύρων ἐν τῇ ὑπογραφῇ 
τῆς δειλίας τὸν ἄνδρα ̓ ἅπερ ἔξεστιν ἐκ τῶν ἐκεῖ γεγραμμένων 
ob γὰρ ἐμοὶ σχολὴ πάντα τὸν 
τῷ βουλομένῳ μαθεῖν. 
15 ἔμετον τῆς ἐχείνου χολῆς τῶν ἐμῶν λόγων χατασχεδάζειν, 
ἀλλ ̓ οὗ χάριν ἐπεμνήσθην τῶν εἰρημένων, πρὸς τοῦτο καὶ 
μεταβήσομαι. 

Τίς ἐχεῖνος ὃ ἀνώνυμος χῶρος ἐν ᾧ ὁ περὶ τῶν δογ- 
μάτων ἐξετάζεται λόγος; τίς ὁ χαιρὸς ὁ τοὺς ἀρί- 
s) στοὺς ἐπὶ τὸν ἀγῶνα καλῶν; τίνες οἱ ἄνθρωποι 
ot διὰ (5c καὶ αλδέτῃης πρὸς τὴν χοινωνῖίαν 
τῶν πόνων ἑαυτοὺς χατεπείξαντες; τίνα λέγει χόσ- 
Roy ἐπὶ τοῖς ἐχβησομένοις wecéopov, ἀναμέ- 
νοντα τῆς φήφου τὴν χρίσιν; ἢ τίς ὁ διατιθεὶς 
81 τοὺς ἀγῶνας; ἢ ταῦτα μὲν ἐάσθω χατὰ τὴν τῶν παίδων 
παρευρέ- 
wol μέγεθος ἐπιμηχανᾶσθαι τῷ λόγῳ, 

ἐν τοῖς διδασχαλξείοις συνήθειαν τοῖς 
poaoty ὄγχον τινὰ 

τοιούτοις 

976M. 

5 οὑπ ̓ ὄψιν ἄγων" δῆθεν] rhetorum praeceptum est admodum 
decantatum cf. Anon. de sublim. XV 1 Anon. Seguer. 96. 111. 533 al 
19 sq. cf. etiam 
id igitur vult νεανικῶς 
Bas. c. Eun. I p. 504C 

15. cf. Demosth. cor. 50 

YLBCTS 4 λογάδων: λόγων V 

6 διδασχάλοις: δικασταῖς V 

18 ἐχεῖ VL8: om, BCT v ἐχείν ῳ malim 

7 τῶν περὶ L 
μὴ βουλομένω V sed exp. μὴ παθεῖν V 
χατασχεδάζειν cf. ad 30,11 
ἀγῶνας VL 
ante τοῖς τοιούτοις add. v 

22 χατεπείξοντες L 

18 ó post 

15 σχολῆς L 
om. v 
23-24 ἄνω μένοντα V 

14 τῶ 
de verbo 
20 ἐπὶ τοὺς 
26 ἐν 

(p. 901-303 Par.) 

&xeiyo δὲ μόνον εἰπάτω, τίς ὁ ἄμαχος ἐχεῖνος ἀγωνι- 
στὴς ᾧ συμπλαχῆναί φησι δειλιᾶσαι τὸν διδάσχαλον 
ἡμῶν. εἰ μὲν γὰρ καὶ τοῦτο συμπέπλασται, νικάτω πάλιν χαὶ 
τὸ πλέον ἐχέτω τῆς ματαιότητος, ἡμεῖς δὲ σιγήσομιεν " ἐν 
qàp τῷ σχιαμαχεῖν ἐπ ̓ οὐδενὶ χρησίμῳ ἡ ἀληθ'ής ἐστι νίχη 5 
τὸ τῆς τοιαύτης νίκης ἑχουσίως ὑφίεσθαι εἰ δὲ περὶ τῶν 82 
ἐν Κωνσταντινουπόλει γεγονότων φησὶ χἀχεῖνο τὸ συνέδριον 
λέγει xai ταῖς ἐχεῖ τραγῳδίαις ἐμφλεγμιαίνει τῷ λόγῳ χαὶ 
τὸν μέγαν καὶ δυσανταγώνιστον ἀθλητὴν ἑαυτὸν ὀνομάζει, δε- 
ξαίμεθα τὰς αἰτίας, ὅτι παρόντες τῷ χαιρῷ τῶν ἀγώνων 10 
τοῖς ἀγωνιζομένοις οὗ συνεπλάχημιεν. 

Δειξάτω τοίνυν ὁ ἐκείνῳ τὴν δειλίαν ἐπονειδίζων, εἰ χατ- 89 

ἦλθεν εἰς μέσους αὐτός, εἴ τινα ἔρρηξεν ὑπὲρ τῆς καθ' 
ἑαυτὸν εὐσεβείας φωνήν, εἰ κατέτεινε λόγον γεανιχῶς, εἰ λαμ.- 
πρῶς πρὸς τοὺς ἀντιτεταγμένους διηγωνίσατο ̓ ἀλλ ̓ οὐχ ἂν 15 
εἰπεῖν ἔχοι ἢ ἑαυτῷ μάχεται περιφανῶς. 
ὡμολόγησε γὰρ 
σιωπῇ δεδέχθαι τὴν παρὰ τῶν δικαστῶν ἐπενεχθεῖσαν φῆφον. 
εἰ τοίνον ἔδει παρὰ τοὺς ἀγῶνας λέγειν (τοῦτο γὰρ νομο- 84 
θετεῖ γῦν τῷ συγγράμματι), διὰ τί τότε σιωπῶν χαταχρίνεται; 
εἰ δὲ χαλῶς ἐποίησεν ἐπὶ τῶν δικαζόντων τὴν ἡσυχίαν τι-- 90 
υθήσας, τίς ἣ ἀποχλήρωσις τὸν μὲν ἐπαινεῖσθαι σιγῶντα, 
ἡμῖν δὲ πρὸς διαβολῆς εἶναι τὴν ἡσυχίαν; τί ἄν τις ἀδιχώ- 
τερον τῆς ἀτοπίας ταύτης ἐπινοήσειεν, εἰ τῶν δύο μετὰ τοὺς 
ἀγῶνας πεποιημένων τὸν λόγον ἑαυτὸν μὲν χατὰ χαιρὸν ἀπο- 
λελογῆσθαι λέγει, τοσοῦτον τοῦ xotpob κατόπιν γενόμενον, τὸν ss 
δὲ ἀντειπόντα τῷ λόγῳ χαχίζει ὡς τοῦ watpob τῶν ἀγώνων 
χαθυστερήσαντα; ἢἣ τάχο. προδιαβαλεῖν ἔδει τῇ ἀντιρρήσει 
τὸν μέλλοντα ῥηθήσεσθαι λόγον τοῦτο γάρ, ὡς ἔοικε, τῷ 
ἐγχλήματι λεΐπεται. τί δήποτε προγνούς, ἃ γράφειν ἔμελλε, 8 
παρὰ τὸν τῆς χρίσεως ἐχείνης χαιρὸν οὐ διήλεγξεν ; ὅτι γὰρ so 

VLBCTS 1 ἐχεῖνα V 

2 δειλιᾶται V 

6 τῶ cL 

σχιομαχεῖν VOTS 
τινα L (idem 14 ἢ pro εἰ ante λαμπρῶς effecit) 
χαχῶς V sed suprascripsit λαμπρῶς 
18 λέγειν: λόγων Υ͂ 
VL | 
ζόντων V 
27 προδιαβαλλεῖν L (sic!) 

19 νῦν om. V 

22 πρὸς: διὰ V 

12 ὀνειδίζων V. 

* 

5 σχιαμαχεῖν BL v: 
18 εἴ τινα: ἤ 
14-15 λαμπρῶς: 
17 παρὰ: περὶ T ἐξενεχθεῖσαν 
20 δικαζόντων : ἀχμα- 

26 χαχίζει VLC: χαχίζειν BTS v 
29 ἤμελλε L 

28 τοῦτο: τούτω V 

LIB. I (I P.M)) 85-91 

οὐχ ἐν τῇ χρίσει τὴν ἀπολογίαν ταύτην πεποίηται, φανερόν 
ἔστι OU ὧν ὡμολόγησε. πάλιν γὰρ τῶν αὐτῶν ῥημάτων ἐπι- 
μνησθήσομαι. ἡμεῖς γάρ, φησίν, ὅτι σ ̓ιωπῶντες ἑάλω - 
wey, ὁμολογοῦμεν, xol τὴν αἰτίαν προστίθησι" πονη - 

5 ρῶν, φησίν, 

ἤχοντο. χαιρὸν τῇ ἀπολογία. προσμαρτυρεῖ, 
εἶπε δῆλόν ἐστιν. 

ἀνθρώπων τὴν τοῦ διχάζειν ἀξίαν λαχόν- 
των, μᾶλλον δέ, ὡς αὐτὸς λέγει, εἰς τὴν τῶν Otxa- 
86 ζόντων χώραν ̓εἰσφρησάντων. ὅτι δὲ πάλιν τὸν προσ- 
ἐξ ἑτέρων ὧν 
οὕτω γὰρ ἡ λέξις ἔχει" ἀλλ ̓ ὅτι μέν, 
10 φησίν, οὐ πλασάμενος, ὑπὸ δὲ τῶν μεσιτῶν ἀναγ- 
χκαζόμενος χατὰ τὸν προσήλοντα χαιρὸν xal τρό- 
πον ἐπὶ τὴν ἀπολογίαν προήχθην, ἔχ τε τῶν 
πραγμάτων αὐτῶν χαὶ τῶν τούτου λόγων γέγονς: 
τί οὖν ἐρεῖ ὃ πανταχοῦ. ῥᾳδίως ἐπιστρέφων τὸν 
δῆλον. 
οὐχ ἔδει σιωπᾶν ἐπὶ τῶν ἀγώνων «Βασίλειον» ; 
15 λόγον; 
διὰ τί οὖν ἄφωνος ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἀγώνων ὐνόμιος; ἀλλ ̓ 
εὔχαιρος ἧ μετὰ τοὺς ἀγῶνας ἀπολογία τούτῳ 
πῶς οὖν 
ἄχαιρος ἣ πρὸς τὰ εἰρημένα μάχη ἐκείνῳ ; 

277 M. 81 

 ̓Αλλὰ πάντων μᾶλλον, ec ἔοικεν, ἀληθὴς τοῦ ὁσίου ὁ 
20 λόγος, ὅτι ἐν προσποιήσει δὴ τῆς ἀπολοτίος χατασχευὴν τῶν 
δογμάτων ἑαυτοῦ πρὸς τὸ δοχοῦν ἐποιήσατο, wal ὁ wav. ἀλή- 
θειαν τοῦ Φινεὲς ζηλωτής, ὃ ἐξολοθρεύων ἐν τῇ ῥομφαίᾳ 
τοῦ λόγου πάντα τὸν ἀπὸ τοῦ χυρίου πορνεύσαντα, τὴν ἰατικὴν 
υὲν τῆς φυχῆς, ἀναιρετιχὴν δὲ τῆς ἀσεβείας ἐπήγαγε μάχα!- 
εἰ δὲ ἄἀντιτύπως 
οὗτος ἔχει wai τὴν θεραπείαν οὐ δέχεται 0 τὴν φυχὴν 
ἑαυτοῦ διὰ τῆς ἀποστασίας νεχρώσας, τοῦ ἑλομένου τὸ χαχὸν 

88 pay, τὴν ἀντίρρησιν λέγω τῆς βλασφημίας. 

9 cf. Bas. ὁ. Eun. I p. 8040 

19-21 Bas. c. Eun. I p. 501 B 

22 Num. 25,7 praeterea Gregorio fortasse Naum 3,15 ob oculos ver- 
satur 

27 Plat. Resp. X 617 E 

8-4 ἑαλώχαμεν VL 

VLBCTS 2 αὐτῶν: αὐτοῦ V 

10 ὑπὸ 
correxi: ὑπὲρ libri v 
16 Εὐνόμιος BCTS v: 
18 αὐτῶν: αὐτοῦ V 
Βασίλειον VL Basilii nomen in suam. sedem reduxi (cf. 17 τούτῳ et 18 
22 τοῦ 
ἐχείνῳ) 
17 τούτῳ : τούτων VL sed ν in fine eras. L 
ἰατιχὴν L: 
φινεὲς λόγου ζηλωτὴς V 
ἰατριχὴν VBCTS 
25 ante λέγω rasura unius ut vid. 110. 

28 τοῦ ante χυρίου om, VS 
24 τῆς ψυχῆς μὲν τὴν ἰατριχὴν V 

26 οὗτος VBCTS v: οὕτως L 

ἀπήγαγε v 

(p. 303-304 Par.) 

ἡ αἰτία " φησὶ τοῦτο xal ὁ ἔξωθεν λόγος. τοιοῦτος μὲν οὖν 
χατά τε τῆς ἀληθείας xal χαθ' ἡμῶν ὁ Ῥψνόμιος. ἡμῖν 
δὲ ἐξῆν μὲν χατὰ τὸν ἀρχαιότερον νόμον τὸν συγχωροῦντα 
τοῖς ἴσοις ἀμόνεσθαι τοὺς ὑπάρξαντας ἀφθόνως αὐτὸν ἀντι- 
βάλλειν τοῖς ὀνείδεσι χαὶ ἐν πολλῇ τῇ ῥαστώνῃ πρὸς τὸν 5 
λελυπηχότα φιλοτίμως ταῖς λοιδορίαις ἐνδαφιλεύεσθαι εἰ 
ἐχεῖνος εἰς ὕβριν χαὶ λοιδορίαν εὐπόρησε 
γὰρ τοσοῦτον 
χατὰ τοῦ μνηδεμίαν εἴσοδον δεδωχότος τῷ QU, πόσους 
εἰχὸς εὑρεθῆναι τοιούτους λόγους τοῖς τὸν σεμνὸν αὐτοῦ δια- 
χωμῳδοῦσι βίον; ἀλλ ̓ ἐπειδὴ τῷ εὐαγγελίῳ μαθητεύειν πὸ 89 
τοῦ μαθητοῦ τῆς ἀληθείας ἐξ ἀρχῆς ἐπαιδεύθημιεν, οὔτε 
ὀφθαλμὸν ἀντεχχόπτομεν οὔτε ὀδόντα. ὀδόντος ἀνταλλασσό- 
μεθα, εἰδότες ὅτι τὰ πονηρὰ τῶν γινομένων τοῖς ἐναντίοις 
λύεσθαι πέφυχε χαὶ οὐκ ἄν τι τῶν χαχῶς λεγομένων ἢ 
πραττομένων εἰς τὸ ἀνήκεστον προχωρήσειεν, εἴ τί τῶν χρη- 15 
στοτέρων διὰ μέσου παρεμιπεσὸν τὸ συνεχὲς τῆς τῶν χαλῶν 
ἀκχολουθίας ἐκχχόφειεν. 
ὑβρίζειν ἀχολουθία διὰ μακχροθυμίας ἵσταται τῆς ἐπὶ τὰ 
πρόσω φορᾶς" ὡς εἴ γέ τις ὕβρει τὴν ὕβριν xai λοιδορία. τὴν 
λοιδορίαν ἀμύνοιτο, πλεονάσει πάντως τρέφων διὰ τῶν ὁμοίων 20 
τὸ ἄτοπον. 

οὐχοῦν χαὶ T| τοῦ λοιδορεῖσθαι καὶ 90 

Διὰ τοῦτο πάντα τὸν ἐν τῷ μέσῳ λόγον χαταλιπών, 91 

ὕβριν ὄντα xal χλευασμὸν xal λοιδορίαν καὶ σκώμματα, πρὸς 
τὴν τοῦ δόγματος ἐξέτασιν χατεπείξω τὸν λόγον. 
εἶ δέ τις 
παραιτεῖσθαί με τὸ λοιδορεῖν Ot ἀπειρίαν τῆς τῶν ὁμοίων 26 

3 Levit. 24, 19-20 

10 Matth. 5, 88-- 89 

VLBCTS 4 πράρξαντας 1, (sed zp« in rasura L?) primo extitisse 

8 χατὰ τοῦ: χατὰ τοῦτο V 

6 ἐνδαψιλεύεσθαι S. v: ἐνδαψιλεύσασθαι VLBCT 

videtur ὑπάρξαντας 
7 τοσοῦτον: τοσούτων BCT v displicet supplere λόγων ex iis quae se- 
ἴσως post μηδεμίαν add. V 
quuntur 
10-11 ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ L τοῦ sscr. manus altera 
ex coniectura 
15 ἀνήχεστον BOTS v: ἀνηχὲς L μὴ ov V 
om, VBCTS v 
εἴ τι: 
εἰ μή ct V 
16 post παρεμπεσὸν rasura unius ut vid. litterae L 
22 τῷ ante μέσῳ om. V χατέλιπον V 
17 xci post οὐχοῦν om. VL v 
28-24 xalante πρὸς τὴν add. V 
25 τῆς τῶν 
ὁμοίων ἀντιδόσεως VLS: τῆς om. BCT sed add. postea B? τῶν ὁμοίων 
ἀντιδόσεων Y 

24 χατεπείγω V 

Greg. c. Eunom. 

ὅ0 

LIB. I (I P.M.) 91-98 

5 τελείωσιν χαχλίας ἣ βούλησις. 

92 τὴν ἁμαρτίαν χατολισθαίνουσα. 

ἀντιδόσεως λέγοι, σχεφάσθω ἑαυτόν, ὅση πρὸς τὸ χεῖρόν 
ἐστιν T) εὐχολία δίχα τινὸς πραγματείας αὐτομάτως πρὸς 
τὸ γὰρ γίνεσθαι χαχὸν ἐν 
τῷ προελέσθαι μόνον ἀπόχειται χαὶ ἤρχεσε πολλάκις πρὸς 
πολὺ δὲ πλέον τὸ εὔχολον ἐν 
τοῖς χατὰ τὴν Ἰλῶσσάν ἐστι πλημμελήμασι. 
τὰ μὲν γὰρ 
λοιπὰ τῶν ἁμαρτημάτων χαὶ χρόνου xol πραγμάτων xal 
τῆς ἔξωθεν συνεργίας εἰς τὸ γενέσθαι προσδέεται, T δὲ τοῦ 
93 λόγου πρόσφυσις χατ ̓ ἐξουσίαν ἔχει τὸ πλημμελεῖν. 
ἀπό- 
io δεῖξις δὲ τῶν λεγομένων αὐτὸς ὁ ἐν χερσὶν ἡμῶν τοῦ Εὐνο- 
αἱου λόγος, ὃν ὃ μὴ παρέργως κατανοήσας εὑρήσει τὸ χάτ- 
αντες τῆς ἐν τοῖς ῥήμασιν ἁμαρτίας, ἣν μιμεῖσθαι πάντως 
τῶν εὐπορωτάτων ἐστί, χἂν παντελῶς τις ἀμελετήτως ἔχῃ 
τῆς τοῦ βλασφημεῖν ἐμπειρίας. τί γὰρ δεῖ χάμνειν ὀνοματο- 
is ποιοῦντα τὰς ὕβρεις, ἐξὸν τοῖς ῥηθεῖσιν αὐτοῖς ἐπὶ τὸν b()pi- 
σαντα χρήσασθαι; πάντα γὰρ ἐν τῷ μέρει τούτῳ τοῦ λόγου 
φευδῇ xal θλάσφημα πρὸς τὰ ἐν αὐτῷ παραδείγματα συμ,- 
πεπλασμένα διερραψῴδησε, xai οὐκ ἔστιν ὅ τι οὐχ ἐγγέ- 

280 M. 

δεινός, φησίν, ἐριστιχός, ἀλη - 

94 ρᾶάπται τῶν ἀτόπων. 
20 θείας ἐχθρός, σοφιστής, ἀπατεών, ταῖς τῶν 
πολλῶν δόξαις καὶ μνήμαις ἀντιταττόμενος, τὸν 
ἐχ τῶν πραγμάτων οὐχ αἰσχυνόμενος ἔλεγχον, 
οὗ φόβον ἐκ τῶν νόμων, οὐ ψόγον ἐξ ἀνθρώπων 
διευλαβούμενος, ἀλήθειαν δεινότητος διακχρί- 
45 νεῖν οὐχ ἐπιστάμενος" προστίθησι τούτοις καὶ ἂν - 
αἰδειαν χαὶ πρὸς τὸ λοιδορεῖν ἑτοιμότητα ̓ 
εἶτα ἐχμελῆ φησι xal μαχομένων bzovotóy πλήρη 
wai ἐξ ἀναρμόστων τὸν λόγον ἁρμόζοντα xai 
ταῖς ἰδίαις φωναῖς μαχόμενον καὶ τὰ ἐναντία. 
95 φθεγγόμενον. «ol πολλὰ εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ χαχὰ θέ- 

VLBOTS 2 αὐτομάτως om. BCTS - 3 γενέσθαι V - 6 τὴν ante- 
14 δεῖ: δὴ V qui 
18 ἐρραψώδησε 
21-22 τὸν ἐκ 

16 μέρει; μέμψεως v 
21 ἀντιτασσόμενος ταῖς τῶν T. ὃ. xal pv. V 

18 ἔχη V: ἔχοι LBCTS v 

γλῶσσαν om. BT 
post χάμνειν addit πρέπει 
BCT 
usque ad 22 αἰσχυνόμενος om. L 
28 τὸν ἐξ ἀνθδρώπων Ψόγον VL 
L sed ἡ sscr. ead. man. 

τὸν post φόβον addunt v 

24 εὐλαβούμενος v 

26 ἑτοιμότατα 

(p. 804---806 Par.) 

ἡ ΤΠ ABT 

λων, εἶτα τὴν πιχρίαν τὴς φυχῆς ἐμπλῆσαι ἐν τῇ καινό- 
τῆτι τῶν ὕβρεων οὐ δυνάμενος, ἐπειδὴ οὐχ ἔχει ὅ τι καὶ 
εἴπῃ, πολλάχις ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἐπανέρχεται wol ἅπαξ εἰπὼν 
ἐπαναχυχλοῖ πάλιν wal ἐχ τρίτου τὰ αὐτὰ wai ἐκ τετάρτου 
«di δπὲρ τοῦτο, ὥσπερ τινὰ δίαυλον ἀναχάμπτων τῷ λόγῳ 5 
διὰ τῶν αὐτῶν ὕβρεων καὶ τῆς λοιδορίας ληρημάτων, ἄνω 
wal χάτω διὰ τῶν ὁμοίων περιχωρῶν ̓ ὥστε μνηχέτι χαλεπαί- 
yety αὐτοῦ τῇ ἀναισχυντίᾳ τῶν ὕβρεων, ἐν τῷ προσχορεῖ τῶν 
λεγομένων τὸν θυμὸν ὑπεχλύοντα. 
μᾶλλον ἢ etc ὀργὴν ἔλθοι" 
ἄμιοιρα xai ἀπὸ τῆς τριόδου τὰ σχώμματα, γραός τινος δια- 
χωθωνιζομένης χαὶ ox ὀδόντο. γρυζούσης οὐδ ́ ὁτιοῦν διαφέ - 
ροντα. 

βδελύξαιτο γὰρ ἄν τις 96 
οὕτως ἀνδραποδώδη χαὶ χαρίτων 10 

ΦΆΟΣ 

t; 

DV d 

b)! 

b) 

er 

ἐς 

Ὁ 

γ ̓ 

- 

A 

£ 

 ́ 

' 

, 

, 

 ̓ 

n 

, 

, 

 ́ 

r 

, 

- 

Ὁ 

P 

? 

» 

FA 

g 

T 

σ 

"- 

"- ΤΟΣ 

οὐκ ἦν τοιοῦτος χαθ' 

Τί οὖν; ἄρα ἐπεξελθεῖν δεῖ τοῖς wa. ἕχαστον xal περὶ 91 
ὕβρει ῥηθέντων φιλοπόνως ἀπολογήσασθαι, 15 

πάντων τῶν ἐφ ̓ 
ὅτι 
οὗ ταῦτα συμπέπλασται; ἀλλ 
οὕτω '( ἂν καὶ ἡμεῖς συγχαθυβρίζειν δοχοίημεν τὸν ἀντὶ 
φωστῆρος τῇ γενεᾷ διαλάμφαντα; ἀγαπητῶς τὸ wi) καχοῦργον 
«ol κατεγνωσμένον εἶναι 
διὰ τῶν λόγων ἀποδειχνύοντες,. 
ἀλλὰ μέμνημαι τῆς θείας ἐχείνης φωνῆς, ὡς προφητικῶς 98 
περὶ αὐτοῦ τὰ ἐκ τῆς προφητείας ἐφθέγξατο, ὅπου ταῖς 
ἀναισχύντοις αὐτὸν τῶν γυναιχῶν παρειχάζει, at τὰ ἴδια 
ὀνείδη ταῖς σωφρονούσαις προφέρουσι. τίνα γὰρ ἐχθρὸν τῆς 
ἀλχηθείας οἱ λόγοι χηρύσσουσι; τίνα ταῖς τῶν πολλῶν δόξαις 
 ̓ἀντιτασσόμινον ; τίς αἰτεῖται παρὰ τῶν ἐντυγχανόντων αὐτοῦ ss 
τῷ συγγράμματι wi πρὸς τὸ πλῆθος τῶν μαρτυρούντων 

8 ἐπαναχυχλοῖ] color satiricus cf. Lucian. Nigr. 6 (etiam v. 11 54.) 

18 Phil. 2, 15 

21 unde? 

6 xai τῶν τῆς S 

YLBCTS 1 ἐμπλῆσαι τὴν πιχρίαν τ. 9. VL 

ληρημάτων: ῥημάτων 

4 ἐπαναχυχλεῖ VL (S hic legi nequit) 
ὦ 

3 εἴπη VLS: εἴπει 
D dvaxómn- 
δδ mpocxopet: 
12 ὑπο- 
15 λεχθέντων BT 
28 ταῖς σωφρονούσαις VLC v: τοῖς 
προσφέρουσι V (sed cf. Demosth. cor. 252 et An- 
25 αἰτεῖ L παρὰ LB: περὶ 

9 βδελλύξαιτο V 

γὰρ om. v 

14 ὑπεξελθεῖν V τῶ χαθέχαστον V 

24 χηρύττουσι DCTS v 

17 δοχήσαιμεν T 

Ο εἴποι BT v 
των B 
post t una litt. eras. L 
δόντα LS 
16 χαθὸ V 
σωφρονοῦσι BTS 
drot. 62) 
VCTS v 

: 

4 Ἐ 

LIB. I (I P.M.) 98-108 

ὁρᾶν μηδὲ πρὸς τὴν ἀρχαιότητα βλέπειν μνηδὲ πρὸς τὸ 
ἀξιόπιστον τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον ὑξειλημμένων ῥέπειν ταῖς 
99 γνώμαις; ἄρα τοῦ αὐτοῦ ἔστι καὶ ταῦτα γράφειν xol ἐχεῖνα 
προφέρειν, Δλαὶ ταῖς μὲν ἑαυτοῦ χαινοτομίαις ζητεῖν τοὺς 
& ἀχούοντας ἔπεσθαι, φαυλίζειν δὲ πάλιν ἑτέρους ὡς ταῖς 

251 M. 

15 μᾶτος 

χοιναῖς ὑπολήφεσιν ἀντιβαίνοντας: τὸ δὲ μὴ αἰσχύνε - 
σθαι τὸν ἐκ τῶν πραγμάτων ἔλεγχον χαὶ τὸν 
ἀνθθρῴπινον φόγον χαὶ ὅσα τοιαῦτα χατὰ ταὐτὸ διεξ- 
. 
ἐρχεται, ταῖς τῶν ἀχουόντων γνώμαις χαταλείπω σχοπεῖν 
10 ἐπὶ τίνος ἀληθές ἐστι λέγειν, ἄρα τοῦ σωφροσύνην «ol 
χοσμιότητο. xal πᾶσαν χαθαρότητο. ψυχῆς τε xol σώματος 
διὰ 
τῆς ἀχριβεστάτης ἐγχρατείος νομιοθετοῦντος ὁμοίως 
ἑαυτῷ τε χαὶ τοῖς πλησιάζουσιν, ἢ toD χελεύοντος wi] παρέ- 
ys" πράγματα τῇ φύσει πρὸς τὸ δοχοῦν διὰ τῶν τοῦ σώ- 
ινηδὲ ἀντιβαίνειν ταῖς ἡδοναῖς 
"μηδὲ ἀκχριβολογεῖσθαι περὶ τὴν τοιαύτην τοῦ βίου σπουδήν; 
οὐδὲ γὰρ εἶναί τινα βλάβην φυχῆς διὰ τῶν τοιούτων συνι- 
σταμένην, ἀλλὰ μόνην àpxeiy τῷ ἀνθρώπῳ τὴν αἱρετικὴν 
εἰ δὲ ἀρνεῖται τὸ wi] οὕτως ἔχειν 
20 αὐτοῖς τὰ διδάγματα, εὐξαίμην ἂν ἔγωγε xol τῶν εὖ φρο- 
νούντων ἕχαστος ἀληθεύειν αὐτὸν ἐν τοῖς τοιούτοις ἀρνού-- 
ἀλλ ̓ οὖχ ἐάσουσιν αὐτῷ προχωρῆσαι τὴν ἄρνησιν 
weyoy* 
οἱ γνήσιοι pod cat, ἢ τὸ μέγιστον αὐτοῦ θεώρημα πεσεῖται 
χαὶ χκαταλυθήσεται T| συσχευὴ τῶν διὰ τοῦτο μάλιστα προσ- 

ὀρέξεων προϊούσῃ 

100 πίστιν πρὸς τελειότητα. 

101 εδρευόντων τῷ δόγματι. ἀναιδὴς δὲ τίς xoi τὸν ἂν - 
θρώπινον φόγον οὖχ εὐλαβούμενος, ἐκ τῶν ἐν 
γεότητι βεβιωμένων ἢ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα βούλει σχόπή- 

6 cf. p. 58,3 

D ἕπεσθαι: ἔσεσθαι V 

VLBCTS 8 συγγράφειν 5 

9 χαταλίπω BT χαταλιπὼν L 

δὲ iterat L 
11 τῆς ante ψυχῆς 
18 ἑαυτῶ τε καὶ τοῖς VLC: ἑαυτῶ καὶ τοῖς BTS &. 7] τοῖς v 
28 ἢ 

8 χατ αὐτὸ L 
add. ΒΤ 
16 σπουδὴν τοῦ βίου BCT 
τὸ: ἤτοι V 7| τὸ ex ἤτοι effecit L 
24 χαταλυθήσεται 
BCT: λυθήσεται VLS v - συσχευὴ S: σχηνὴ VLBCT v glossema scilicet 
quod in textum irrepsit nam συσχευὴ ad scenam pertinet 
25 δὲ τις 
sed man. alt. post δὲ interpunx. et τίς exar. L 
2'-p. 53,1 σχοπή- 
cope; VBC 

22 ἐάσουσιν sed οὐ in rasura L 

μέγιστα V 

(p. 806-307 Par.) 

ὁ 

ὗὅπο- 102 

εἰ δὲ ἐκ τῶν ἐφεξῆς 108 

σωμεν ; ἀλλὰ OU ἀμφοτέρων ἐπ ̓ αὐτὸν ἂν εὕροις ἐπανιοῦ- 
σαν τῆς ἀναιδείας τὴν μέμφιν. 
οὐ τὰ. αὐτὰ γὰρ ἑκατέροις 
οὔτε ἣ νεότης οὔτε ὁ μετὰ ταῦτα μαρτυρεῖ βίος. 
μνησάτω ἑαυτὸν ὁ λογογράφος τῶν τε ἐπὶ τῆς πατρίδος 
χατὰ τὸν τῆς νεότητος καιρὸν χαὶ τῶν ἐν Κωνσταντινου- 5 
πόλει βεβιωμένων αὐτῷ, χαὶ ἀκουσάτω παρὰ τῶν εἰδότων 
οἷα τῷ συχοφαντουμένῳ συνίσασιν. 
ἐπιτηδευμάτων τις ἐθέλοι σχοπεῖν, αὐτὸς εἰπάτω, τίς ἄξιος 
τοιούτου ὀνόματος, ὃ τὴν πατρῴαν οὐσίαν καὶ πρὸ τῆς tepa- 
σύνης ἀφειδῶς ἀναλῴσας τοῖς πένησι wal μάλιστα ἐν τῷ 10 
τῆς σιτοδείας καιρῷ, xaO" ὃν ἐπεστάτει τῆς ἐχχλησίας, ἔτι 
ἐν τῷ χλήρῳ τῶν πρεσβυτέρων ἱερατεύων, wal μετὰ ταῦτα 
pos τῶν ὑπολειφθέντων φεισάμενος, ὡς ἂν χαὶ αὐτὸς τὸ 
τοῦ ἀποστόλου χαυχήσαιτο ὅτι Δωρεὰν ἄρτον οὐχ ἔφαγον, 
ἢ ὃ προσόδων ἀφορμιὴν τὴν τοῦ δόγματος προστασίαν πε- 15 
ποιημένος, ὁ εἰσδύνων εἰς τὰς οἰχίας αὐτόχλητος οὐδὲ τὴν 
ix τοῦ πάθους ἀηδίαν τῇ καθ' ἑαυτὸν διαγωγῇ περιστέλ- 
λων οὐδὲ τὴν φυσικὴν τῶν ὑγιαινόντων πρὸς τοὺς τοιούτους 
ἀποστροφὴν λογιζόμενος, ὁ κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον διὰ 
τὴν ἁφὴν τῆς σημασίας ἔξω τῆς παρεμβολῆς τῶν οἰκούν- 90 
τῶν ἀφοριζόμενος. 

Προπετὴς δὲ πάλιν χαὶ ὑβριστὴς χαὶ κα θ ̓ ἑκά- 104 

τερον φεύστης ὀνομάζεται παρὰ τοῦ μαχροθύμως ἐν 
πραὔτητι τοὺς ἀντιδιατιθεμένους παιδεῦοντος. οὕτω γὰρ ἐν τῷ. 
συγγράμματι τοῖς περὶ αὐτοῦ λόγοις ἐνδιαθρύπτεται ὁ μιηδε- ss 
μίαν πικρίας ὑπερβολὴν ἀφιεὶς ἐν οἷς ἄν τι προενεγχεῖν 

8 meliora de Eun. narrat Philostorg. X 6 

or. in Bas. fratr. P. G. 46,805 D sq. de caritate annonae 
cf. Bas. hom. in fam. et sicc. praeterea Greg. Naz. or. 20 
14 II. Thess. 8,8 

20-21 Levit. 18, 46 Num. 5,3 

9 cf. Greg. Nyss. 
et fame 

VLBCTS 1 εὕρης BT 

8 βίος μαρτυρεῖ V 

D xatpóv τῆς νεό- 

χωνσταντίνου πόλει BCTS 

7 συνίσασιν acc. in ras. L 

τητος L 
8 ἐθέλει σχοπεῖν τις S 
ΒΤ 
γον: ἔλαβον S 
unius litt. L 
ἑαυτοῦ LTS 

xai μάλιστα post σιτοδείας tri. V 
15-16 ποιησάμενος v 
18 οὐδὲ: ob BCT 

26 ὑπερλὴν L -βολὴν eff. [5 

9 6 om. pr. L sscr. 1, 

19 xai αὐτὸν 

10 ἀφειδῶς om. 
14 ἔφα- 
16 oixíac: post x rasura 
25 περὶ 
προενεγχεῖν : προσενεγκεῖν 
| 

24 πραότητι VS 

(BT v 

* 

M TAI 

LIB. I (I P.M.) 104-110 

264 M. 

ἐξισχύσῃ. πόθεν τοίνυν xol ἐχ ποίων πραγμάτων τὴν ὕβριν 
105 αὐτοῦ xal τὸ προπετὲς διελέγχει; ὅτι, φησί, καὶ Καπ- 
παδόκην ὄντα με Γαλάτην ὠνόμασεν. εἶτα τὸν 
ἐν τῷ μεθορίῳ τῶν πατρίδων τὴν οἴχησιν ἔχοντα ἐν ἀνω- 
5 νύμῳ τινὶ τῆς Κορνιασπινῆς ἐσχατιᾷ εἰ ἀντὶ τοῦ ̓Ολτισηρέως 
Γαλάτην ὠνόμασεν (εἴπερ δὴ ὅλως χαὶ τοῦτο προσειπὼν 
ἐπιδείχνυται " οὗ γὰρ εὗρον ἐν τοῖς ἡμετέροις βιβλίοις τοῦτο 
προσκείμενον, δεδόσθω δὲ ὅμως εἰρῆσθαι) ὑπὲρ τούτων 
προπετὴς wai ὑβριστὴς καὶ φεύστης καὶ πάντα 
10 ὀνομάζεται τὰ δεινότατα; wol οὗ συνίησιν Ó σοφός, ὅτι T) 
ἐπὶ μιχροῖς παρὰ τοῦ συχοφάντου χατηγορία μεγάλην συνη- 
106 γορίαν τῆς δεξιότητος τοῦ χατηγορουμένου παρίστησιν; οὗ 
γὰρ ἂν πρὸς χατηγορίαν χεχινημέένος τῶν μειζόνων φειδό- 
μενος ἐν τοῖς μιχροτέροις ἀπησχόλει τὴν πονηρίαν ὑπὲρ 
15 ὧν χαὶ πολύς ἐστιν ἐπαίρων wai δεινῶν τὸ ἀδίχημα καὶ 
σεμνῶς περὶ τοῦ φεύδους φιλοσοφῶν, ἴσον εἰς ἀτοπίαν χρί- 
νων, ἐάν τε περὶ μειζόνων ἐάν τε περὶ μικροτέρων ὃ λόγος. 
107 οἷδε γὰρ χατὰ τοὺς πατέρας αὐτοῦ τῆς αἱρέσεως, τοὺς 

5 Corniaspa oppidum in confinio Ponti, Cappadociae, Galatiae 
situm, 
Basilius Eunomium Galatam appellat c. Eun. I p. 500€ ubi 
unus codex Mignei ὁ l'eAátzc omittit, quod Gregorius se in suis exem- 
plaribus invenisse negat. Galatiae non bona erat existimatio cf. etiam 
p. 61,28; 62,22. de Cappadocia Eunomii patria cf. Philostorg. VI 8 

YLBCTS 1 ἐξισχύσει S 

4 τῷ ante μεθορίῳ om. VLTS 

2 xal ante χαππαδόχην add. VLS: om. 
BCT v 
ὅ τινὶ τῆς Κορνιασπινῆς BT 
(τῆς om. T): τινὶ τῆς Κορπηνῆς VO τινὶ τῆς Κορνιασπηνῆς L (sed t eras. 
et accent. add. 1,2) τινὶ τῆς τε χορπηνῆς xal τῆς χονιασπηνῆς (sic!) S 
Ὀλτισηρέως scripsi: ὀλτισήρεως VBCTS v ὀλτησίρεως L aliam ethnici for- 
mam cf. p. 81,12 Ὀλτισηριώτης, ubi editores Ὀλτισήριος nulla auctoritate 
6 verba εἴπερ usque ad 8 εἰρῆσθαι in parenthesi collo- 
enisi exhibent 
7 βίβλοις T 
cavi et sententiam continuavi ad 10 
βιβλίοις effecit T? 
9 verba ψεύστης xol 
add. VLS: om. BCT v 
15 verba πολὺς usque ἐπαίρων xal om. B 
verba xai δεινῶν om. VS. 
xai δι... L sequentes litterae initio versus proximi erasae sunt, in 
16 tcov ac- 
margine leguntur litterae ON T'ON iam evanescentes 
centus eras. co in ras. V spiritus et accentus in ras., item fort. », add. 
manus altera L 

18 χατηγορίαν VBTS v: χαχηγορίαν LOC 

8 ὅμως VLS: ὅλως BCT ν 

προσειπεῖν Υ 

(p. 807---808 Par.) 

οὐ γὰρ ὁμοίως ἁμαρτάνει Παῦλος φευ- 108 

ἐφεύσατο xal 10 

ραμματεῖς λέγω xai Φαρισαίους, ἀχριβῶς μὲν διδλίζειν 
τὸν χώνωπα, ἀφειδῶς δὲ χαταπίνειν τὴν σχολιὰν κάμνηλον 
πρὸς ὃν οὐχ 
τὴν τῷ βάρει τῆς πονηρίας πεφορτισμένην. 
ἄτοπον ἦν ἴσως εἰπεῖν ὅτι φείδου τῆς τοιαύτης νομοθεσίας 
ἐν τῇ xa^ ἡμᾶς πολιτεία, τὸ παρ ̓ οὐδὲν ἡγεῖσθαι κελεύειν 5 
βραχύτητι πραγμάτων καὶ μεγέθει διαχρίνειν τὴν πρὸς τὸ 
φεῦδης διαβολήν. 
δόμενος xal ̓Ιουδαϊκῶς ἁγνιζόμιενος ἐπὶ χαιροῦ τῶν χρησί- 
Uc ἀπατωμένων, xal Ἰούδας ἐν τῷ τῆς προδοσίας καιρῷ 
φίλον χαὶ προσήγορον σχῆμα ὑποδυόμενος. 
χαὶ 
Ἰωσὴφ ἐν φιλανθρωπίᾳ τοὺς ἀδελφοὺς διαπαίζων, 
ταῦτα τὴν ὑγείαν τοῦ Φαραὼ ἐπομινύμιενος " ἀλλ ̓ ἐψεύσαντο 
χαὶ οἱ ἀδελφοὶ «ov αὐτοῦ πρότερον μὲν θάνατον, μετὰ 
ταῦτα. δὲ δουλείαν διὰ τὸν φθόνον βουλεύσαντες. xol πολλὰ 
τοιαῦτα. ἔστιν εἰπεῖν φεύδεται Σάρρα. ἐπερυθριῶσα τῷ γέ- 16 
jet: φεύδεται xal ὁ ὄφις εἰς θείαν μεταβαίνειν φύσιν τὸν 
ἄνθρωπον ἐκ τῆς παραχοῆς εἰσηγούμενος. 
οὖν» τοῦ φεύδους ἣ πρὸς τὰς ὑποθέσεις διαφορά, xoi 
οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν ὅση, εἴτε ἐκ τῶν ἀρχαίων διηγημάτων εἴτε 
ἔχ τοῦ νῦν βίου δοκιμάζοις τὸν λόγον. 
δεξώμεθα, ὅτι χατὰ τὴν χοινὴν περὶ τῶν ἀνθρώπων ἀπό- 
φασιν, ἣν διὰ τοῦ προφήτου τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπεφήνατο 
ὅτι Πᾶς ἄνθρωπος φεύστης, καὶ ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος 
συνηνέχθη τῷ φεύδει, τὴν ὅμορόν τινι χῴραν [vota ἢ 
ὑπεροφία τῆς τοῦ τόπου προσηγορίας χατὰ τὸ συμβὰν ἐπι- 
φημίσας. ἀλλ ̓ ἐφεύσατο καὶ Εὐνόμιος, καὶ τί τὸ ψεῦδος ; 
αὐτῆς τῆς ἀληθείας παραγραφή. 
εἶναι λέγει, τὸν ἀληθῶς υἱὸν φευδώνυμον ἔχειν τὴν προση- 

οὐκοῦν wal ἡμεῖς 90 

τὸν ἀεὶ ὄντα ποτὲ μὴ 110 

πολλὴ «μὲν 109 

2 Matth. 93,94 

8 Àct. 21,26 

23 Ps. 115,2 Sw. 

18 τὸ ante πρότερον add. BCT v 

VLBCTS 4 7» VLC v: om. BTS - 8 ἀγμβ))νιζόμενος ὦ erasum ut 
1 ἐπερυθριῶσα LC v: ἐρυ- 
vid. V 
θριῶσα VBTS 
17-18 μὲν οὖν post πολλὴ addidi: nam quod pro 18 
xal οὐδὲ falso πολλὴ μὲν οὖν iterant VLS, hoc ad sententiae initium 
21 δεξώμεθα 
referatur oportet, ubi coniunctionem desideramus 
VLS: δεξόμεθα BCT v 
25 τοῦ ante 
- - cv ante χοινὴν om. L 
τόπου om. L τόπου: τρόπου B 

LIB. I (I P.M.) 110-115 

τορίαν κατασχευάζει, 
τὸν χτίστην πάντων αὐτὸν κχτίσμα 
εἶναι καὶ ποίημα διορίζεται, τὸν χυριεύοντα τῶν ὅλων δοῦ- 
λον προσαγορεύει, τὸν ἔχ φύσεως τὸ ἄρχειν ἔχοντα τῇ 
δουλευούσῃ φύσει συγκατατάσσει. 
ἄρα μικρὰ τοῦ φεύδους 
1| διαφορὰ xai τοσαύτη, ὡς ἀντ ̓ οὐδενὸς οἴεσθαί τινα τὸ 
οὕτως ἢ ἑτέρως ἐφεῦσθαι δοχεῖν ; 

e 

 ̓Αλλὰ χαὶ τὸν σοφιστικὸν λόγον ἐπονειδίζων 
ἑτέροις, θεωρεῖτε οἵαν τῆς τἀληθοῦς ἀποδείξεως ποιεῖται τὴν 
ἐπιμέλειαν. εἶπεν ἐν τῷ λόγῳ τῷ πρὸς αὐτὸν ὁ διδάσκαλος 
285 M. τὸ ἡμῶν, ὅτι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τῶν πραγμάτων χαταστροφῆς 
τί 
112 οὗτος ἄθλον τῆς ἀσεβείας τὴν Κύζικον ἀπηνέγκατο." 
οὖν ὁ τοὺς σοφιστὰς διελέγχων ποιεῖ; βὐθὺς ἐπιφύεται τῷ 
τοῦ ἄθλου ὀνόματι xal συνομολογεῖσθαι παρ ̓ ἡμῶν φησι 
τὸ χαὶ ἀπολελογῆσθαι χαὶ νιχῆσαι διὰ τῆς ἀπολογίας wal 
is τὸ ἐκ τῆς νίχης ἄθλον διὰ τῶν ἀγώνων χομίσασθαι καὶ 
συντίθησι συλλογισμόν, διὰ τῶν ἀναντιρρήτων, ὡς οἴεται, 
εἰρήσεται δὲ αὐτὰ τὰ γεγραμμένα 
συμπεραίνων τὸν λόγον. 
παρ ̓ αὐτοῦ ἐπὶ λέξεως. 
εἰ γὰρ τὸ ἄθλον, φησί, νίκης 
ἐστὶ γνώρισμα καὶ τέλος, μηνύει δὲ τὴν δίχην 
20 ἡ νίκη, συνεισάγει δὲ πάντως ἑαυτῇ τὴν xacm- 
qoptav ἡ δίκη, ὃ τὸ ἄθλον διδοὺς ἀναγκαίαν 
τί οὖν ἡμεῖς; 
ἠτωνίσθαι μὲν αὐτὸν καὶ πάνυ σφοδρῶς τε xal ἐρρωμένως 
τὸν πονηρὸν τοῦτον ἀγῶνα τῆς ἀσεβείας οὐχ ἀντιλέγομιεν 
as wal ob μικρῷ τῷ μέτρῳ τοὺς ὁμοίους ὑπερβεβληκχέναι καὶ 

118 εἶναι φήσει καὶ τὴν ἀπολογίαν. 

10 Bas. c. Eun. I p. 505A cf. Philostorg. V 8 Socrat. IV 7 So- 

zom. IV 25,6 Theodoret. H. E. II 27,21; 29,2 

VLBCTS 1-2 χτίσμα x. ποίημα διορίζεται εἶναι BT. (sed. ὁρίζεται 
T): χτίσμα elvat xal ποίημα διορίζεται VLCS v. quod propter clausulam BT 
ὅ τοσαύτη BCTS v: πρὸς αὐτῇ V τοιαύτη L ot in rasura 
temptaverunt 
6 ὡς ante ἑτέρως addunt v 
L? super ἡ acc. eras. super υ add. L? 
ποιεῖτε 
8 θεωρεῖται VL 
pr. L «at ex τε eff. 1,2 
9 εἶπεν 
VLS v: εἴ πως; BCT 
αὐτολογίας v 
57, 23) 
25 ὑπερβεβηχέναι BCT v 

14 ἀπολογίας : 
19-20 τὴν δίχην ἡ νίχη libri: τὴν νίχην ἡ 0(xm v (cf. 

ad οἵαν in marg. add. ποιῶν ut vid. 1,2 

28 ἠγωνίσθαι piv: ἠγωνίσθημεν B 

11 τῆς post ἀθλον om. BCT 

8 τἀληθοῦς correxi: ἀληθοῦς 

22 φήσει: φησί L 

(p. 308-309 Par.) 

ὑπερέχειν ἐν τοῖς χατὰ τῆς ἀληθείας ἱδρῶσιν, ἀλλ ̓ οὐχὶ 
χατὰ τῶν ἀντιτεταγμένων ἐσχηχένα! τὰ νικητήρια, συγχρίσει 
δὲ τῶν συνδραμόντων αὐτῷ OU ἀσεβείας ἐπὶ τὴν πλάνην 
προτερεύειν πάντων ἐν τῇ περιουσίᾳ τοῦ φεύδους χαὶ οὕτω 
λαβεῖν ἀντὶ τῆς εἰς τὸ χαχὸν ὑπερβολῆς ἄθλον τὴν Κύ- 5 
ζιχκον, ὡς πάντων τῶν ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις χατὰ τῆς ἀληθείας 
χονισαμένων τὸ πλέον ἔχοντα, wol ἐπὶ τῇ νίκῃ τῇ κατὰ τὴν 
βλασφημίαν ἀναρρηθῆναι λαμπρῷ xal περιφανεῖ τῷ χηρύγ- 
pact ἐν τῷ μισθὸν τῆς ἀτοπίας αὐτῷ παρὰ τῶν οὕτως 
ἀγωνοθετούντων ἐξαιρεθῆναι τὴν Κύζικον. 
χατὰ τὴν ῥηθεῖσαν διάνοιαν παρ ̓ ἡμῶν ὡμολόγηται, δεί- 
χνυσιν 6 ἡμέτερος λόγος, ὅτι ἀσεβείας ἄθλον, οὐχὶ ἀπο- 
λογίας κατόρθωμό φαμεν αὐτῷ γεγενῆσθαι τὴν Κύζικον. 
τί οὖν χοινὸν ἔχει τὰ παρ ̓ ἡμῶν εἰρημένα πρὸς τὴν παι- 
διώδη ταύτην τῶν σοφισμάτων πλοχήν, ὡς διὰ τοῦτο συστῆναι 15 
αὐτῷ καὶ τὴν δίχην καὶ τὴν ἀπολογίαν κατασχευάζεσθθαι; 
ὅμοιον γὰρ τὸ τοιοῦτον ὥσπερ ἄν τις ἐν συμποσίῳ πλείω 
τῶν ἄλλων τὸν ἄχρατον ἐγχεάμενος χαὶ διὰ τοῦτο γέρως 
τινὸς παρὰ τῶν συμμιεθυόντων ἀξιωθεὶς τὴν ἐν τῷ συμιποσίῳ 
γίχην τεχμιήριον ποιοῖτο τοῦ καὶ ἐν διχαστηρίοις δεδικάσθ'αι 20 
xal ὑπερέχειν δικασάμινος. ἐξέσται γὰρ κἀκείνῳ τὴν πλο- 115 
χὴν τοῦ συλλογισμοῦ τούτου μιμήσασθαι" εἰ τὸ ἄθλον 
γίχης ἐστὶ γνωρίσμα. καὶ τέλος, ψνηνύει δὲ τὴν δίχην ἡ vcr, 

καὶ ὅτι ταῦτα 114 

17 leges convivales respicit à philosophis etiam litteris conditas 
velut Aristotelis Speusippi Xenocratis leges cf. Ath. I p. 3F ( 7 Κα 
vel Ath. XIII p. 585 B (III 289 K.). Legem Tappulam cf. apud Petron. 
ed. Buech. p. 241 
18-25 cf. Plin. n. ἢ. XIV 140 pretium vinolen- 
iae lege accipit 

YLBCTS 6 ὡς πάντων: xol πάντων CT 

7 χονισαμένων L*BCT ἢ 

14 παρ ̓ ἡμῶν τὰ εἰρ. VLS 

8 post ἀναρρηθῆναι add. τὴν Κύζικον et om. 

ὁπλισαμένων VS. χομισαμένων ut vid. pr. L nam νι in rasura corr. L? 
τῇ ante χατὰ om. v 
λαμπρῷ καὶ 1, 
παιδιώδη VLS: παιδαριώδη BCT 
16 χατεσχευάσθαι v 
LBCT v 
om. BCT v 
δίχη CT v 

19 παρὰ VS: xatà 
22 τούτου post συλλογισμοῦ add. VLS: 
28 τὴν δίκην ἡ νίχη VLBS (cf. p. 56, 19): τὴν νίχην ἡ 

15 συστῆναι o in ras. corr. 1,3 

18 τῶν ἄλλων om. S 

4421 διχασάμενοννΥν 

πρὸς τὴν Om. Y 

| 

LIB. I (I P.M) 115-122 

116 πολυποσίας ἀγῶνι. 

συνεισάγει δὲ πάντως ἑαυτῇ τὴν χατηγορίαν 7 δίκη, ἐνί- 
χησα τὴν δίκην ἐγώ, ἐπειδὴ πίνων ἐστέφθην ἐν τῷ τῆς 
ἀλλ ̓ ἐρεῖ τις πάντως πρὸς τὸν οὕτω 
χαλλωπιζόμενον, ὅτι ἄλλοι ἀγῶνες ἐν δικαστηρίῳ χαὶ ἄλλος 
5 τρόπος τῆς ἐν συμποσίοις ἀθλήσεως ̓ καὶ ó νικήσας διὰ 
τῆς χύλιχος οὐδὲν ἔχει πλέον ἐχ τῆς τοιαύτης νίχης τῶν 
ἐν δικαστηρίοις ἀντιτεταγμένων αὐτῷ, χἄν τοῖς ἀνθίνοις 
στεφάγοις ἐπαγλαΐσηται. 
οὐχοῦν οὐδὲ ὁ τῷ λόγῳ τῆς ἀσε- 
βείας τῶν ὁμοίων προτεταγμένος ἤδη καὶ τοῦ ἐν τῇ χρίσει 
διὰ τοῦ ἄθλου τῆς ἀσεβείας τὴν μαρτυρίαν 
τί οὖν "niti o τῇ RUE ῥηδείσῃ ἀπολογία 1 

i0 γενιχηχέναι 
117 παρέχεται. 

288 M. 

τοῦ προέχειν αὐτὸν ἐν ἀσεβείᾳ map ἡμῶν μαρτυρία ; εἰ 
μὲν γὰρ ἀπολογησάμενος πρὸς τοὺς δικαστὰς xal τῶν ἄντι- 
τεταγμένων χρατήσας οὕτως ἐδέξατο τὴν ἐπὶ Κυζίχῳ τιμήν, 
is χαιρὸν ἂν εἶχε τὰ ἡμέτερα wa ἡμῶν προχειρίζεσθαι * 
εἰ δὲ συνεχῶς ἐπὶ τοῦ λόγου μαρτόρεται, ὅτι φεύγων τὸ 
δυσμενὲς τῶν χυρίων τῆς ψήφου σιωπῇ δέχεται τὴν ἐπα- 
χθεῖσαν αὐτῷ τιμωρίαν, ἐν ἐχθροῖς διαθέσθαι τοὺς ἀγῶνας 
οὐχ ἀνασχόμενος, τί ἑαυτὸν φεναχίζει wal τῇ φωνῇ τοῦ 
20 ἄθλου εἷς μαρτυρίαν τοῦ ἀπολελογῆσθαι συγχέχρηται wi) 
συνιεὶς 6 θαυμάσιος τοῦ ἄθλου τὴν ἔμφασιν, ὅτι καθάπερ 
τι γέρας καὶ ἀριστεῖον αὐτῷ τῆς χατὰ τὴν ἀσέβειαν ὕπερ- 
118 οχῆς .ἡ Κύζιχος προεπόθη". ἀλλ ̓ ἐπειδὴ πρὸς τὸ δοκοῦν 
δέχετα: τὸ ἄθλον χαὶ ὡς δωρεὰν ἐπινίχιον, δεξάσθω xoi 

22. Basilium citat (cf. c. Eun. I p. 505 B) qui ipse Demosth. cor. - 

296 imitatur, locum sane celeberrimum in rhetorum scholis ut probant 
Anon. de sublim. XXXII 2 (p. 56,6 Vahl) et Plin. ep. IX 26,8 qui 
de sententia dicit ,//la notissima" 

VLBCTS 4 ἐν τῶ διχαστηρίω BT 

5 ἐν τοῖς συμποσίοις B 

9 x«t ante τοῦ om. LBCT 
μὴ LBCT v: om. VS 

12 παρέχειν B 
18 ἐχθροῖς sed χθροῖς in rasura 

7 τοῖς post χἂν VLBS: τις CT v 
ll παρέχεται τὴν μαρτυρίαν BCT 
pr. L εἰ post 9 corr. 1,3 
ras. V 
corr. ex C L? 
om. v 
cepto cogitandum est): προεπεδόθη VLS c post πρὸ add. L* 
post ἄθλον om. VLS 

δηθήσῃ 
14 ἐδέξατο inter ε et ὃ 
20 ἀπολελογῆσθαι ἢ 
τὴν ante ἀσέβειαν 
28 προεπόθη BCT v (de praemio in convivio impiorum ac- 
24 xal 

22 αὐτῷ om. B 

21 συνεὶς v 

(p. 309-311 Par.) 

 ̓ τὸ συνημμένον τῷ λόγῳ, ὅτι ἐν ἀσεβείᾳ τὸ πλέον διὰ τῆς 
ἐπειδὴ γὰρ τοῖς ἡμετέροις xa^ ἡμῶν ἰσχυ- 

γίχης ἔσχεν. 
ρίζεται, ἢ ἀμφοτέροις ἢ οὐθετέροις χεχρῆσθαι δίκαιον. 

 ̓Αλλ ̓ ἐν μὲν τοῖς ἡμετέροις τοιοῦτος " ἐν δὲ τοῖς λοι- 119 

ποῖς τῶν ἐφ ̓ ὕβρει ῥηθέντων ἄρά τι ἀληθεύων ἐπιδειχθή- 5 
σεται; 
ἐν οἷς δειλόν τε χαὶ ἄτολμον xai τοὺς 
τραχυτέρους τῶν πόνων ἀποδιδράσκχοντα χαὶ 
πάντα τὰ τοιαῦτα κατ ̓ αὐτοῦ δὶεξέρχεται, φιλοπόνως δια- 
σχευάζων τῆς δειλίας τὰ πάθη, οἰκίσκον λανθά- 
γοντα χαὶ θύραν ἀσφαλῶς ἐπικειμένην καὶ 10 
πτόησιν πρὸς τὸν φόβον τῶν εἰσιόντων xai 
φωνὴν καὶ βλέμμα xol τὰ ἐπὶ τοῦ προσώπου 
ἡγωρίσματα καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, OU ὧν τῆς δειλίας 
τὸ πάθος διασημαίνεται. 
ἀλλ ̓ εἰ καὶ μιηδὲν ἕτερον χατε- 
φευσμένος ἠλέγχετο, ἱχανὸν ἂν ἦν τοῦτο μόνον αὐτοῦ Otc- 15 
λέγξαι τὸν τρόπον. 
τίς Ἰὰρ οὐκ οἷδε τὸν μέγαν ἐκεῖνον 
ἀγωνιστὴν ἐν τῷ χἀιρῷ τῆς τοῦ βασιλέως Οὐάλεντος κατὰ 
τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ χὺρίου φιλονεικίας ὅπως ὑπερανέστη τῇ 
μεγαλοφυΐᾳ τῆς Ἰνώμτης τοῦ τοσούτου τῶν πραγμάτων ὄγχου 
χαὶ τῶν φοβούντων δφηλότερος ἦν, πάσης τῆς ἐπιμιηχανὴ- so 
θείσης αὐτῷ καταπλήξεως ὑπεραρθεὶς τῷ φρονήματι; τίς 121 
τῶν χατὰ τὴν ἑῴαν ἀνθρώπων, τίς τῶν χατὰ τὰ τελευταῖα 
τῆς xa. ἡμᾶς οἰχουμένης οἰκούντων τὴν ὑπὲρ τῆς ἀλη- 
θείας αὐτοῦ μάχην πρὸς τοὺς χρατοῦντας ἠγνόησε ; τίς οὗ 
χατεπλάγη πρὸς τὸν ἀντίπαλον ἀπιδών; οὐδὲ γὰρ τῶν ἐπι- 122 
τυχόντων εἷς Ty οὐδὲ ἐν σοφισματίοις κιβδήλοις τὴν τοῦ 
νικᾶν ἐχέχτητο δύναμιν, οὗ καὶ τὸ ὑπερέχειν ἄδοξον wal τὸ 
ἀλλὰ πᾶσαν μὲν Dg ἑαυτὸν εἶχεν 
ἡττηθῆναι ἀζήμιον, 

17 sq. cf. quae Greg. or. in fratr. Das. P. G. 46 p. 796 C sq. et 

p. 804 A narrat 

VLBCTS 3 οὐδετέροις BCT 

7 τραχυτέρους libri: παχυτέρους v 

óxatov: δίχαιος VL 

6 ob ante 
8 «at! αὐτοῦ 8: 
9 «xoi ante oixíc«oy addunt v 

διεξέρχηται T 
15 ἂν ante ἦν om. S v 
l7 ἐν τῷ: αὐτῷ v 

αὐτῶ S 

18 φιλονειχίας : φιλονει- 

20 τῆς post πάσης om. VS 

22 χατὰ ante τὰ om. BCT v 

δειλόν add. V 
xa9 αὑτοῦ VLBCT v 
11 πτόησιν: ποίησιν V 
15-16 διελέγξεται V 
χοῦντα V 
25 οὐ γὰρ BCTS v 

τ 

LIB. I (I P.M.) 122-198 

128 πρὸς αὐτὸν ἐνδεικνυμένους σπουδήν. 

εὐθθηνουμένην τότε τὴν Ρωμαίων ἀρχήν καὶ τῇ τοσαύτῃ 
βασιλείᾳ χομῶν προείληπτο τῇ χατὰ τοῦ δόγματος ἡμῶν 
διαβολῇ, Εὐδοξίου τοῦ Τερμανιχείας δι ̓ ἀπάτης αὐτὸν πρὸς 
ἑαυτὸν μεταστήσαντος ̓ πάντας δὲ τοὺς ἐν τέλει wai τοὺς 
5. περὶ αὐτὸν θεραπευτὰς xol τοὺς ἐπὶ τῶν πραγμάτων παρα- 
δυναστεύοντας συναγωνιστὰς εἶχε τῆς ἰδίας ὁρμῆς, τοὺς 
υὲν ἑχουσίως διὰ τὴν ὁμοιοτροπίαν τῆς γνώμνης προσχεχλι- 
χότας, τοὺς δὲ πολλοὺς τῷ φόβῳ τῆς δυναστείας τὰ πρὸς 
ἡδονὴν ἑτοίμως χαριζομένους, καὶ διὰ τῆς ἀποτομίας τῆς 
10 χατὰ τῶν ἀντεχομένων τῆς πίστεως τῆς ὑγιαινούσης τὴν 
ὅτε φυγαὶ καὶ δημιεύ- 
σεις χαὶ ἐξορίαι ἀπειλαί τε χαὶ προστιμνήματα κίνδυνοι 
φυλαχαὶ δεσμωτήρια 
οὐχὶ τῶν 
δεινοτάτων ἐνηργεῖτο χατὰ τῶν wi συντεθειμένων τῇ τοῦ 
15 βασιλέως ὁρμῇ" ὅτε χαλεπώτερον ἦν ἐν οἴχῳ θεοῦ χατα- 
τοῖς πονηροτάτοις 
τὸ μὲν τούτοις πᾶσι 
χαθ' ἕχαστον ἐπεξιέναι μεγάλης τινὸς ἂν δέοιτο συγγραφῆς 
χαὶ χρόνου πολλοῦ wai πραγματείας ἰδίας, ἄλλως τε καὶ 
90 φανερῶν ἅπασιν ὄντων τῶν τηνιχαῦτα χαχῶν οὐδὲν ἂν γέ- 
γοιτο πλέον πρὸς τὸν παρόντα λόγον &x τοῦ μετὰ ἀχριβεΐας 
τὰς συμφορὰς ἐχεΐνας ἐπὶ 
τῶν πραγμάτων ἐκχτίθεσθαι. 
ὕπεστι δὲ καὶ φορτικὸν ἕτερον ἐν τῷ περὶ αὐτῶν διηγήματι, 
τὸ wol τῶν ἡμετέρων τινὰ μνήμην ἐξ ἀνάγκης ποιήσασθαι 

τοὺς εὐσεβοῦντας ἢ ἐπὶ 

ληφθῆναι 

μάστιγες 

τί γὰρ 

ἀλλὰ 

wol 

124 τῶν ἐγχλημάτων ἁλῶναι. 

389 Μ. 

8 de Eudoxio cf. Greg. in fratr. Bas. p. 796 C Mansi coll. nov. 

et ampliss. III p. 309 B (ubi βραχυτελὴς Ἀρειόφρων audit) et 312 E 
Philostorg. IX 8 

εἶχεν εὐθηνουμένην εἶχεν V 

VLBCTS 1 εὐθηνουμένην: εὐθυνομένην BCT v medium rarum, sed 
cf. εὐθενεῖσθαι Demosth. 19,231 quem videtur imitari Gregorius ubi 
eadem lectionis discrepantia est 
τῇ ante τοσαύτῃ Om. v 
BCT 
πίστεως om. L 
om. v 
αὐτὸν: αὐτοὺς S 
16 ἀσεβοῦντας V sed suprascr. εὖ ead. man. 
ἐπὶ γραμμάτων ΒΟΤ' v 
28 περὶ αὐτὸν V 
ἐξ ἀνάγκης ante τινὰ μνήμην traiecit BT 

ὁμοτροπίαν 
τῆς ante 
11 τὴν ante πρὸς 
14 συντεθειμένων : συντιθεμένων S v 
22 ἐπὶ τῶν πραγμάτων 
24 τὸ xal: τοὺς V 

7 ἑχουσίους V 
10 τῶν: αὐτῶν Β 

τῆς ὑγιαινούσης om. LBCT v 

7ἠ--ᾷᾶς προσχεχλιμένους VL 

9 αὐτῶν 1, 

(p. 311-312 Par.) 

εἰ γάρ 125 

χαθεξῆς διεξιόντα τὴν τῶν σχυθρωπῶν ἱστορίαν. 
τι καὶ πέπραχται τοιοῦτον ἡμῖν διὰ τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας 
ἀγῶνας οἷον φιλοτιμίαν φέρειν τῷ διηγήματι, τοῖς πλησίον 
χαταλιπεῖν T| σοφία χελεύει ̓Εγχωμιαζέτω σε γάρ, φησίν, 
ὃ πέλας χαὶ μὴ τὰ σὰ χείλη. 
σχεμμένος wi συνειδὼς τὸ πλεῖστον τῆς συγγραφῆς ἐν ταῖς 
περὶ ἑαυτοῦ μεγαληγορίαις ἠσχόλησΞξ. 

ὅπερ ὁ τὰ πάντα περιε- 5 

Πάντα τοίνυν ἐγὼ τὰ τοιαῦτα παραδραμὼν τὰ τῆς δει- 126 

τίς οὖν ἦν ὃ 16 

λίας τοῦ διδασκάλου ἡμῶν ἔργα μετὰ ἀκχριβείας ἐχθήσομαι. 
ἣν τοίνυν ὁ ἀντιτεταγμένος αὐτῷ πρὸς ἀντίπαλον τάξιν βασι- 10 
λεὺς αὐτός, ὁ δὲ ὑπηρετῶν αὐτοῦ ταῖς ὁρμαῖς ὁ πάσης 
ἄρχων uev ἐχεῖνον τῆς βασιλείας, οἱ συνεργοῦντες δὲ πρὸς 
τὴν τοιαύτην ἐπιθυμίαν οἱ περὶ αὐτὸν πάντες. προσχείσθω 127 
τούτοις χαὶ ὁ χαιρὸς εἰς ἀχριβεστέραν βάσανον χαὶ ἐπίδειξιν 
τῆς γενναίας τοῦ ἀθλητοῦ πεποιθήσεως. 
Xatpóc; ἐξήλαυνς μὲν τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ τὴν 
ἑῴαν ὁ βασιλεύς, ἄρτι τοῖς χατὰ τῶν βαρβάρων αὐτῷ χατορ- 
θωθεῖσιν ἐπῃρμένος τὸ φρόνημα xol οὐδὲν ἀντιβαίνειν αὐτοῦ 
ταῖς ὁρμαῖς ἀξιῶν: προηγεῖτο δὲ αὐτοῦ τῆς πορείας ὃ 
ὕπαρχος ἀντ ̓ ἄλλου τινὸς τῶν εἰς τὴν ἀρχὴν ἀναγκαίων 20 
τοῦτο προδιοιχούμενος, τὸ wr τινα τῶν ἐπὶ τῆς πίστεως 
ὄντων μένειν ἐφέστιον, ἀλλὰ τούτους μὲν ἀπελαύνεσθαι 
πάντας πανταχόθεν, ἑτέρους δὲ ἀντ ̓ ἐχείνων πάλιν αὖτο- 
χειροτονήτους τινὰς ἐπὶ ὕβρει τῆς θείας οἰχονομίας scio- 
ἄγεσθαι. 
χαλεποῦ τῆς δυναστείας &x τῆς ΙΙροποντίδος χατὰ τῶν ἐχ- 
χλησιῶν χινηθείσης χαὶ τῆς μὲν Βιθυνίας ἀθρόως ἐρη- 
μωθείσης, Γαλατίας δὲ σὺν πολλῇ τῇ ῥᾳστώνῃ παρασυρείσης 

μετὰ τοιαύτης οὖν Ἰνώμης χαθάπερ νέφους τινὸς 128 

4 Prov. 27,2 

VLBCT(S) 8 x«i ante τοῖς add. 1, 
γραφῆς BT 

7 αὐτοῦ CTS v 

4 γάρ σε S 

Ὁ 

8 περιδραμὼν v 

5- 6 mepte- 

σχευασμένοςα v 
11 inde a ταῖς ὁρμαῖς deficit S 
post χαιρὸς BCT 
νομῶν V 
πίστεως Om. V 
28 πάλιν om. y 
ac in fine ut vid. ead. man. 

μηδέ τινα L v 

19 αὐτοῦ om. VL 

14 ὁ χριτὴς καιρὸς V 

15 ἦν tri. 
221] προδιωχόμενος 1, προόδιοιχο- 
τῆς ante 
τούτους: τοῦ τοὺς V 
28 παρασυρήσας V suprascr. y super 

τῶν L: τὸν VBCT v 

22 ὄντων L: ὄτα VBCT v 
25 νέφει v 

LIB. I (I P.M)) 128-136 

" 

wal πάντων αὐτοῖς χατὰ νοῦν 

129 προὔχειτο ἤδη τῇ ἀχολουθίᾳ τοῦ χαχοῦ τὸ ἡμέτερον. 

διὰ μέσου χεχωρηκότων, 
τί 
οὖν ó μέγας τότε Βασίλειος ὁ δειλός, ὥς φησιν οὗτος, 
χαὶ ἄτολμος χαὶ ὑποπτήσσων τὰ φοβερὰ καὶ 
5" οἰχίσχῳ λανθθάνοντι τὴν σωτηρίαν πιστεύων; 
ἄρα κατεπλάγη τὴν τοῦ χαχοῦ προσβολήν; ἄρα τὸ πάθος 
τῶν προεαλωχότων σύμβολον πρὸς τὴν ἀσφάλειαν τῶν wo" 
ἑαυτὸν ἐποιήσατο; ἄρα χατεδέξατο τοὺς εἶξαι πρὸς ὀλίγον 
τῇ ῥύμῃ τοῦ χαχοῦ συμβουλεύοντας μιηδὲ εἰς προῦπτον 
10 κίνδυνον ἑαυτὸν ἐμβαλεῖν ἐπὶ ἀνθρώπων καταγυμνασθέντων 
τοῖς αἵμασιν; ἢ πᾶσα λόγων ὑπερβολὴ καὶ πᾶν ὕὅφος νοη- 
μάτων τε χαὶ ῥημάτων χάτω ποὺ τῆς ἀληθείας ἐλέγχεται; 
180 πῶς γὰρ ἄν τις διεξέλθοι τῷ λόγῳ τὴν τοσαύτην τῶν φο- 
πῶς ἄν τις bm ὄψιν ἀγάγοι τὸν 
15 χαινὸν ἐχεῖνον ἀγῶνα, ὃν οὔτε παρὰ ἀνθρώπων οὔτε πρὸς 
ἀνθρώπους εἰχότως ἄν τις συστῆναι φήσειεν, ἀλλ ̓ ἀρετὴν 
xol παρρησίαν Χριστιανοῦ πρὸς δυναστείαν φονῶσαν ἄντα- 
γωνίζεσθαι; 

βερῶν χαταφρόνησιν; 

292 M. 

"Ex&Aet μὲν γὰρ πρὸς ἑαυτὸν προλαβὼν τὴν τοῦ βασι- 
λέως ἐπιστασίαν ὃ ὕπαρχος ὃ xai ἄλλως οὖσαν φοβερὰν 
20 διὰ τὸ μέγεθος τὴν ἀρχὴν φοβερωτέραν τῇ ἀφειδίᾳ τῶν 
τιμωριῶν χαταστήσας, καὶ μετὰ τὰς τραγῳδίας ἐκείνας, ἃς 
χατὰ Βιθυνῶν ἐξειργάσατο, Γαλατῶν ὑπὸ τῆς συνήθους 
εὐχολίας ἀχονιτὶ παραστάντων, ἕτοιμον Qeto wal τὸ χκαθ' ̓ 
τῆς δὲ τῶν 

132 ἡμᾶς αὐτῷ πρὸς τὸ δοχοῦν ἀπαντήσεσθαι. 

14 ὑπ ̓ ὄψιν ἀγάγοι] hoc spectat ad Eunomii artes quas p. 46,5 
illuserat 
18 Modestus praefectus primo (cf. p. 65,6) deinde Valens 
ipse Basilii firmitudinem expertus est hieme 371/72 cf. Greg. in fratr. 
Bas. 796D-797 B Greg. Naz. or. 20 

YLBCT 1 αὐτοῖς post χεχωρηχότων coll. V 

2 τοῦ χαχοῦ om. 
6 verba inde ab ἄρα usque ad 8 ἐποιήσατο inter 9 συμβουλεύ- 
7 σύμβολον: συμβόλων L σύμβουλον V v 
9 συμβουλεύοντας 
10 χαταγυμνωσθέντων V sed ὦ in a corr. 
19 ὃ 
ἀφειδίᾳ : ἁφῇ 

18 γὰρ dv τις correxi: ἄρα τις omisso ἄν libri 
20 τὴν ἀρχὴν: τῆς ἀρχῆς V 

BCT 
οντας et μηδὲ collocat V 
ex 9 ortum est 
BC: συμβουλεύοντος VLT v 
ead. man. 
ante xai om. ΒΟΊ' 
διὰ VL 

8 τοὺς correxi: τοῦ libri v 

22 Βιθυνίαν v 

| 

(p. 312-314 Par.) 

ἔργων ἀποτομίας προοίμκον ὃ λόγος ἐγίνετο ἀπειλαῖς ὁμοῦ 
θεμειγμένος καὶ ὑποσχέσεσι, πεισθέντι μὲν τὴν ἐκ βασιλέως 
τιμὴν καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ἐκκλησίας προτείνων, ἐνισταμένῳ 
δὲ πάντα ὅσα πιχρία. φυχῆς προσλαβοῦσα τὸ δύνασθαι xoc 
ἐξουσίαν βουλεύεται. 
τὰ μὲν οὖν παρ ̓ ἐχείνων τοιαῦτα. 
ὁ δὲ ἡμέτερος τοσοῦτον ἀπέσχεν εἰς χατάπληξίν τινα διὰ 
τῶν ὁρωμένων ἢ λεγομένων ἐλθεῖν, ὥστε χαθάπερ τις ἰατρὸς 
ἢ σύμβουλος ἀγαθὸς εἰς διόρθωσιν πλημμελημάτων παρα- 
χληθεὶς χαὶ ὑπὲρ τῶν προτετολμνημένων αὐτοῖς μεταγινώ- 
σχεῖν ἐνεχελεύετο χαὶ τοῦ λοιποῦ παύσασθαι χατὰ τῶν δού- 
λων τοῦ χυρίου φονῶντας ̓ εἶναι γὰρ αὐτοῖς τῆς ἐπινοίας 
πλέον οὐδὲν ἐπὶ τῶν μόνην τὴν τοῦ θεοῦ βασιλείαν καὶ τὸ 
ἀθόνατον χράτος θεραπευόντων. 
μηδὲ γὰρ δύνασθαι τοὺς 
χαχοποιεῖν βουλομένους εὑρεῖν τι τοιοῦτον ὃ λυπήσει τὸν 
δήμευσις οὐχ ἅφεται, 
Χριστιανὸν ἢ ῥηθὲν ἢ γινόμενον. 
φησί, τοῦ μόνην χεχτημένου τὴν πίστιν" ὑπερορισμιὸς οὐ 
φοβήσει τὸν πάσης τῆς γῆς μετὰ τῆς αὐτῆς Ἰνώμης ἐπι- 
βατεύοντα χαὶ πᾶσαν μὲν ὡς ἀλλοτρίαν διὰ τὸ πρόσχαιρον 
τῆς ἐνοιχήσεως, πᾶσαν δὲ πόλιν ὡς οἰχείαν διὰ τὸ ὁμό- 
δουλον τῆς χτίσεως βλέποντα. 
τὸ δὲ πληγὰς ἢ πόνους ἢ 
θάνατον ὑποστῆναι, ὅταν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐξῇ, μηδὲ 
γυναιξὶ τοῦτο φόβον παρέχειν, ἀλλ ̓ εἶναι πᾶσι Χριστιανοῖς 
τὸν ἀνωτάτω τῆς εὐχληρίας ὅρον τὸ ὑπὲρ τῆς ἐλπίδος τι 
ταύτης τῶν ἀνηχέστων παθεῖν λυπεῖσθαι δὲ μόνον ἔλεγεν 
ὅτι εἷς ἐστιν ἐν τῇ φύσει ὁ θάνατος χαὶ οὐδεμίαν μνηχανὴν 
ἐξευρίσχει πολλοῖς δυνηθῆναι θανάτοις τῆς ἀληθείας προ- 
αγωνίσασθθαι. 

Οὕτω δὲ αὐτοῦ πρὸς τὰς ἀπειλὰς ἐχείνας ἑαυτὸν ἀντετ- 
αίροντος καὶ πάντο. τὸν ὄγχον τῆς δυναστείας ἐχείνης ἀντ ̓ 
οὐδενὸς παραβλέποντος, ὥσπερ ἐπὶ σχηνῆς ἀθρόως ἐν ταῖς 

183-27 eisdem fere verbis Gregorius paulo ante ad eandem rem 

usus erat or. in fratr. Bas. p. 797 A-B 

26 cf. Plat. apol. 380 B 

VLBCT 1 ἐγένετο V 

2-3 τὴν ante éx et ante ἀρχὴν om. T 

14-15 τὸν Χριστιανὸν: τῶν χριστιανῶν τινα V 
ὑπερορία V 
VLT v 

28. εὐχληρίας: ἀληθείας VL 

28 ἐπαίροντος v 

16 μόνην: «μόνου C 
24 δὲ ante μόνον om. 

LIB. I (I P.M) 136-143 - 

τῶν προσώπων ὑπαλλαγαῖς Ay ἑτέρων ἕτερα δείχνυται, 
τὸν αὐτὸν τρόπον wal ἣ πιχρία τῶν ἀπειλῶν ἐξαίφνης εἷς 
χολοχείαν μετεσχευάζετο χαὶ μεταβαλὼν ὃ τέως βαρὺς 
xal χκαταπληχτιχὸς τῷ φρονήματι τοὺς ἐπιειχεῖς τε χαὶ 
ὑφειμένους τῶν λόγων Σὺ δέ, φησί, wi) μικρὸν ποιοῦ irem 
τὸν μέγαν τῷ σῷ χαταμειχθῆναι λαῷ, ἀλλὰ δέξαι κἀκείνου 
χληθῆναι διδάσκαλος unos ἀντιβῇς τῷ βουλήματι" βούλεται 
δὲ μιχροῦ τινος τῶν ἐν τῇ πίστει γεγραμμένων ὑφαιρεθέν- 
τος, τῆς τοῦ ὁμοουσίου λέξεως, τοῦτο γενέσθαι. 
ἀλλὰ τὸ 
μὲν μετασχεῖν τῆς ἐχχλησίας τὸν βασιλέα τῶν μεγίστων 
μέγα γάρ, φησί, τὸ 
εἶναι πάλιν ὁ διδάσχαλος ἀποχρίνεται. 
ψυχὴν περισώσασθαι, οὐχ ὅτι βασιλέως, ἀλλ ̓ ὅτι ὅλως 
ἀνθρώπου: τῆς δὲ πίστεως τοσοῦτον ἀπέχειν ὑφαίρεσιν ἢ 
προσθήχην ποιήσασθαι, ὡς μηδὲ τὴν τάξιν ἂν ὑπαλλάξαι 
ταῦτα ὁ δειλός τε χαὶ ἄνανδρος. 
τῶν γεγραμμένων, 
ὁ πρὸς τὸν φόφον τῆς θύρας ἐπτοημένος, πρὸς τὸν 
τοσοῦτον τῷ ἀξιώματι xal εἶπε τῷ λόγῳ wal διὰ τῶν ἔργων 
τὸ prey ἐπιστώσατο ̓ ὃς τὴν τῶν ἐχχλησιῶν τότε χαταστρο- 
φὴν οἷόν τινα χειμάρρουν διὰ τῶν δυναστειῶν ῥέουσαν ἔστη- 
σεν ἐν ἑαυτῷ χαὶ ἀπέστρεψε, μόνος ἀρχέσας τῇ τοῦ χαχοῦ 
προσβολῇ, χαθάπερ τις ἐν θαλάσσῃ πέτρα μεγάλη χαὶ 
ἄσειστος ἀντὶ χύματος πολλοῦ χαὶ μεγάλου τὴν τῶν δεινῶν 
προσβολὴν ἐν ἑαυτῷ περιθρύφας. 

Καὶ οὗ μέχρι τούτων ἔστη τὰ τῆς ἀγωνίας αὐτῷ, ἀλλ ̓ 
ἐχδέχετοαι πάλιν ὁ βασιλεὺς τὴν πεῖραν αὐτός, ἀγαναχτῶν 
ὅτι UT] κατὰ τὴν πρώτην προσβολὴν τὰ χαθ' ἡδονὴν *ac- 
ὥσπερ τοίνυν διὰ τοῦ «μαγείρου Ναβουζαρδὰν 
εἰργάσατο. 
ἐπὶ τῶν "Ἱεροσολύμων ποτὲ ὁ ̓Ασσύριος τὴν τοῦ ναοῦ χαθ- 
αίρεσιν τῶν Ἰσραηλιτῶν χατειργάσατο, 
οὕτω xai οὗτος 
Δημοσθένει τινὶ τῷ ἐπὶ τῶν ὄψων τεταγμένῳ καὶ τῶν μαγεί- 

27 IV Reg. 25,8 sq. 

e 

295 1 

VLBCT 2 ἐξαίφνης om. BCT v 

8 μιχρὸν BT 

9 μεταβαλὼν VL?BCT: μετα- 
9 ὁμοσίου V 
18 ἀπέγειν ex ἀποσγεῖν corr. L?: ἀποσγεῖν VBCT v 
18 τότε: 

l7 τῷ ante ἀξιώματι om. v 

ἐν: ἐπὶ B 

o 

χ 

λαβὼν L! μεταβάλλων v 
1l ἀπεχρίνατοῦ 
p 
16 6 πρὸς: xal πρὸς V 
ποτε ἷ, 

80 τινὶ τῶν ἐπὶ B 

(p. 314-315 Par.) 

πάλιν γὰρ ἐχεῖνος ὁ ὕπαρ- 141 

ρων ἄρχοντι ὡς irap ép 
τῶν ἄλλων τὴν τοιαύτην ὕπη- 
ρεσίαν προστάξας χρατήσειν (pero τοῦ παντὸς ἐγχειρήματος. 
πάντα τοίνυν ἐχείνου διαχυκῶντος xaí τινος τῶν ἐκ τοῦ 140 
'"DAXoptxob θεομάχων πυχτίον ἔχοντος ἐν χερσὶ χαὶ τοὺς ἐν 
τέλει πρὸς τοῦτο πάντας ἀθροίζοντος χαὶ χαλεπώτερον τῆς 5 
προλαβούσης ὁρμῆς τοῦ Μοδέστου πάλιν τὴν ὀργὴν ἀναφλέ- 
ἕαντος, πάντες μὲν συνεχινοῦντο πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως 
ὀργὴν συναγαναχτοῦντες αὐτῷ χαλεπαίνοντι καὶ τῷ τῆς 
ἐξουσίας θυμῷ χαριζόμενοι, πάντες δὲ τῷ φόβῳ τῶν προσ- 
δοχωμένων προχατεβέβληντο. 
χος, πάλιν [φόβων] ἐπαναστάσεις τῶν προτέρων σφοδρότεραι 
xal τῶν ἀπειλῶν προσθῆχαι xoi ὃ θυμὸς ἀχμαιότερος χαὶ 
| περὶ τὸ δικαστήριον τραγῳδία, κήρυκες εἰσαγχωγεῖς ῥα- 
βδοῦχοι χιγκλίδες παραπετάσματοι,, OU ὧν εὐχόλως χαὶ τὰ 
τῶν σφόδρα. παρεσχευασμένων χαταπτοεῖται φρονήματοι" χαὶ 15 
πάλιν ὁ ἀθλητὴς τοῦ θεοῦ τοῖς δευτέροις τῶν ἀγώνων χαὶ 
τὴν ἐπὶ τοῖς προλαβοῦσι δόξαν ὑπερβαλλόμενος. 
ζητεῖς τούτων τὰς ἀποδείξεις, 
ματα. 
7| τηνιχαῦτοαι χαταστροφή; ποῖον 
αἱρετικῶν ἐπιστασίας ἀπείρατον; τίς τῶν χατὰ τὰς ἐχχλη- 
σίας εὐδοχιμούντων οὐκ ἀπεσείσθη τῶν πόνων; ποῖος διέ- 
qo'e λαὸς τὴν τοιαύτην ἐπήρειαν; ob Συρία πᾶσα xoi τῶν 143 
ποταμῶν ἣ μέση μέχρι τῶν πρὸς τοὺς βαρβάρους ὅρων, οὗ 
Φοινίχη xai Παλαιστίνη χαὶ ̓Αραβία xai Αἴγυπτος xoi τὰ 25 
ἔθνη τῆς Λιβύης ἕως τοῦ τέρματος τῆς wo" ἡμᾶς οἰχοὺ- 
μένης, οὗ τὰ ἐπὶ τάδε πάντα, []οντικοὶ xoi Κίλικες Λύχιοι 
Λυδοὶ Πισίδαι Πάμφυλοι Κᾶρες ̓Ἑλλησπόντιοι νησιῶται 
wéypt τῆς Προποντίδος αὐτῆς, οὐ τὰ ἐπὶ Θράκης πάντα 

εἰς αὐτὰ βλέπε τὰ πράτ- 
ποῖον γὰρ οὐχ ἐπενείματο τόπον τῶν ἐχχλησιῶν 

ἔμεινεν ἔθνος τῆς τῶν 20 

εἰ δὲ 142 

4296 M. 

YLBCT 1 ὡς: καὶ BC 

8 xal 
9 φόβῳ: θυμῷ libri v, restitui v. 1. e margine in v. 11 
11 φόβων delevi cf. 9 

5 πάντας πρὸς τοῦτο T v 

18 εἰσαγωγῆς L 

αὐτῷ τῆς V 
detrusam 
13-14 ῥαβδοῦχος VL ῥαβδοῦχοι L? 

17 ἐπὶ τοῖς προσοῦσι V 

..18 fex (sic) Ο βλέψον v 
post 19 τόπον add. L? 
θρόνων Wil. 
supplevit L? ἔπειτα δὲ V (om. οὐ τὰ et πάντα) 

20 ἡ om. L 
22 πόνων corruptum 
27 οὗ τὰ ἔπειτα πάντα L rasura post ἔπειτα, p.e c πειτα 

19 γὰρ post ποῖον om. v 

21 ἐπιστάσεως V 

Greg. c. Eunom, 

LIB. I (I P.M.) 143-151 

ἕως ἦν 7| Θράχη wel τὰ περὶ αὐτὴν ἔθνη ἕως πρὸς τὸν 
Ἴστρον αὐτόν τί τῶν πάντων ἐπὶ σχήματος ἔμεινε, πλὴν 
εἰ μή τι προχατείχετο τῷ τοιούτῳ «ax; ἀλλὰ μόνος ἐκ 
πάντων 6 Καππαδόχειος λαὸς τῆς χοινῆς τῶν ὀχχλησιῶν 
5 συμφορᾶς obx ἐπήσθετο, ὃν ὁ μέγας τρόμαχος ἡμῶν ἐπὶ 

τῶν πειρασμῶν διεσώσατο. 

Ταῦτα τὰ τῆς δειλίας τοῦ διδασκάλου ἡμῶν ἄἂπο- 
τελέσματα " ταῦτα τοῦ κατεπτηχότος τοὺς τραχυτέ- 
ροὺς τῶν πόνων τὰ trou ras οὐχ ἐν γραϊδίοις 
10 ΓσΓηνοις FELD οὐδὲ ἀπατᾶν Ἰοναιχκάρια πρὸς πᾶσαν 
ἀπάτην εὐχόλως ἔχοντα μελετῶντος οὐδὲ ὑπὸ τῶν κατε- 
Ἰνωσμένων χαὶ χατεφθαρμένων θαυμάζεσθαι μέγα χρί- 
νοντος, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων δείξαντος τὴν ἰσχὺν τῆς φυχῆς 
χαὶ τὸ ἄτρεπτον χαὶ ἀνδρεῖον χαὶ γεννικὸν τοῦ φρονήματος. 
145 οὗ τὸ χατόρθωμα σωτηρία μὲν τῆς πατρίδος ἁπάσης, 
εἰρήνη δὲ τῆς καθ' ἡμᾶς ἐχχλησίας, ὑπόδειγμα δὲ παντὸς 
ἀχαθοῦ τοῖς xaT. ἀρετὴν ζῶσιν, ἀνατροπὴ τῶν ἐναντίων, 
συνηγορία τῆς πίστεως, ἀσφάλεια τῶν ἀσθενεστέρων, βε- 
βαίωσὶς τῶν προθυμοτέρων, πάντα ὅσα τῆς κρείττονος 
ἐπὶ τούτων μόνων τῶν διηγη- 
μάτων ἀχοή τε καὶ ὄφις [ἐπὶ] τῶν πραγμάτων συμβαίνουσι" 
ταὐτὸν γάρ ἐστι λόγῳ τε τὰ χαλὰ διηγήσασθαι xol ἔργῳ 
δεῖξαι τὴν μαρτυρίαν τῶν λόγων wol ἀμφότερα OU ἀλλή- 
λων πιστώσασθαι, τήν τε μνήμην ἀπὸ τῶν φαινομένων wol 

146 μοίρας εἶναι πεπίστευται. 

25 τὰ πράγματα διὰ τῶν λε Jof 

 ̓Αλλὰ γὰρ oDX οἱἷδ ̓ ὅπως τοσοῦτον ἔξω τῶν προχει- 
μένων παρηνέχθη ὁ λόγος πρὸς ἕκαστον τῶν ἐφ ̓ ὕβρει ῥη- 
θέντων παρὰ τοῦ συχοφάντου ἐπιστρεφόμιενος. 
χαίτοι τῷ 
Ἐὐνομίῳ χέρδος οὐ μιχρὸν ἡ περὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ λόγου 

7 τὰ 
8 χατ... πτηχότος L rasura inter v et π, ε post 
13 τὴν ἰσχὺν δείξαντος 

4 χαππαδόχης BT 

"YLBCT 1 ἕως---Θράχη suspecta 

11 εὐχόλως in marg. add. T 

post ταῦτα om. VL 
τ add. 1,2 
τῆς ψυχῆς DT 
21 del. Wil. 
τὰ usque ad 25 λεγομένων om. L 
ὕβρει ῥηθέντων V τῶν ἐφ ̓ ὕβρει m. τ. σ. pq9. Lic. 

14 γενικὸν VL?C v 
22 «c post λόγῳ om. v 

20 πεπίστευται εἶναι V. 
τὰ χάλλιστα v 

24-25 xal 
27 τῶν παρὰ τοῦ συχοφάντου ἐφ ̓ 

(p. 315-317 Par.) 

ὥσπερ οὖν τὸν ἐπὶ 148 

κἂν μνηδεμία προπέτεια 5 

διατριβὴ ἐν τῇ τῶν &vOpontvov ἀδικημάτων κατηγορία τοῖς 
χυριωτέροις προσβῆναι χωλυομένου. 
φόνῳ χρινόμενον ὑπὲρ τῆς ἐν ῥήμασι προπετείας χαχίζειν 
τῶν ἀχρήστων ἐστίν (ἀρκεῖ γὰρ ὁ φόνος ἀπελεγχθεὶς τὴν 
τοῦ θανάτου φῆφον ἐπενεγκεῖν, 
λόγων τῷ μιαιφόνῳ συναπελέγχηται), οὕτω μοι καλῶς ἔχειν 
δοχεῖ μόνην αὐτοῦ τὴν ἀσέβειαν εἰς ἔλεγχον ἀγαγεῖν, τὰς 
δὲ χαθ ̓ ἡμῶν λοιδορίας χαίρειν ἐᾶσαι. δῆλον γὰρ ὅτι περὶ 
τὰ μέγιστα xal χυριώτατοι τῆς πονηρίας φωραθείσης καὶ 
τὰ λοιπὰ πάντα τῇ δυνάμει συναπελέγχεται, κἂν μιὴ τοῖς 10 
xaO" ἔχαστον ἀχριβῶς ἐπεξίωμεν. 
λαιον τῶν παρ ̓ αὐτοῦ χατασχευαζομένων βλασρημία μὲν 
εἰς τὸ δόγμα τῆς εὐσεβείας ἔν τε τῷ προάγοντι λόγῳ καὶ 
ἐν τῷ νῦν παρ ̓ ἡμῶν εὐθυνομένῳ, σπουδὴ δὲ πᾶσα χαθε- 
λεῖν xai παραγράψασθαι xai ἀνατρέψαι παντελῶς τὰς περὶ 15 
τοῦ μονογενοῦς θεοῦ χαὶ τὰς περὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος 
εὐσεβεῖς ὑπολήψεις. 
στατος ἐπιδειχθείη ἡ κατὰ τῶν δογμάτων τῆς ἀληθείας 
χατασχευή, πρῶτον μὲν ἐπὶ λέξεως αὐτοῦ τὴν περὶ τούτων 
παραθήσομαι ῥῆσιν, ἔπειτα δὲ πάλιν ἐπελεύσομαι τοῖς εἰρη- 20 
péyotc, ἕχαστον αὐτῶν ἐξετάζων χωρίς. 

ὡς ἂν οὖν μάλιστα φευδὴς καὶ ἀσύ- 150 

ἔστι τοίνυν τὸ χεφά- 149 

Πᾶς ó τῶν x«9 ἡμᾶς δογμάτων συμπλη - 191 297 M. 

ροῦται λόγος ἔχ τε τῆς ἀνωτάτω xal κυριωτά - 
τῆς οὐσίας καὶ ἐκ τῆς Ov ἐχείνην μὲν οὔσης 
pec? ἐχείνην δὲ πάντων τῶν ἄλλων πρω τεὺ οὗ - ss 
σῆς καὶ τρίτης γε τῆς νηδεμιᾷ μὲν τούτων σὺν - 
ταττομένης, ἀλλὰ τῇ μὲν διὰ τὴν αἰτίαν, τῇ δὲ 
διὰ τὴν ἐνέργειαν καθ' ̓ ἣν γέγονεν ὑποταττο- 
μένης, συμπεριλαμβανομένων δηλαδὴ πρὸς 

ΥΠΒΟΤ 1 ἀνθρωπίνων ῥημάτων xai ἀδιχημάτων V 

9. ῥήματι 

9 χυριώτατα: χαιριώτατα B 

4 ἀπελεγχθεὶς : ἀπενεχθεὶς T 

14 εὐθηνουμένω 1, εὐθυνομένω effecit L? (cf. etiam p. 60, 1) 
δειχθῇ BCT v 
22- 23 ἐχπληροῦται V (sed cf. p. 69, 18 et 71, 1) 
(cf. p. 69, 15) ἐχείνην corr. L? 
om. VL (cf. 69, 15 et 69, 27) 
Οἷς COrr. man. pr. V 

24 δι ̓ ἐχείνης VL 
25 verba pec usque ad πρωτευούσης 
26-27 συντασσομένοις sed ἧς supra 

28 ὑποτεταγμένης VL (cf. p. 69, 19) 

19 αὐτοῦ L αὐτῆς effecit 1,2 

20 ὑπελεύσομαι Y 

18 ἐπι- 

5* 

LIB. I (I P.M.) 151-156 

ἐνεργείαις 

τὴν tob παντὸς Aóq0o0 συμπλήρωσιν xai τῶν 
ταῖς οὐσίαις παρεπομένων ἐνεργειῶν χαὶ τῶν 
152 ταῦταις προσφυῶν ὀνομάτων. πάλιν δ ̓ αὖ ἐχά- 
στῆς τούτων οὐσίας εἰλιχρινῶς ἁπλῆς καὶ 
5 πάντη μιᾶς οὔσης τε χαὶ νοοὐμένης χατὰ τὴν 
ἰδίαν ἀξίαν, συμπεριγχραφομένων δὲ τοῖς ἔρ- 
q0tc τῶν ἐνεργειῶν, wal τῶν ἔργχγων ταῖς τῶν 
ἐργασαμένων 
παραμετρουμένων, 
ἀγάϊκη δήπου πᾶσα χαὶ τὰς ἑχάστῃ τῶν ob- 
10 σιῶν ἑπομένας ἐνεργείας ἐλάττους τε καὶ μεί- 
ἕους εἶναι, καὶ τὰς μὲν πρώτην τὰς δὲ δευτέ- 
pay ἐπέχειν τάξιν, συνόλως τε εἰπεῖν 
πρὸς 
τοσαύτην ἐξιχνεῖσθαι διαφοράν, πρὸς ὁπόσην 
188 ἂν ἐξιχνῆται τὰ ἔργα ἐπεὶ μηδὲ θεμιτὸν τὴν 
15 αὐτὴν ἐνέργειαν εἰπεῖν καθ ̓ ἣν τοὺς ἀγγέλους 
ἐποίησεν ἢ τοὺς ἀστέρας χαὶ τὸν οὐρανὸν ἢ τὸν 
ἄνθρωπον, ἀλλ ̓ ὅσῳ τὰ ἔργα τῶν ἔργων πρε- 
σβύτερα χαὶ τιμιώτερα, τοσούτῳ xai τὴν ἐνέρ- 
γειαν τῆς ἐνεργείας ἀναβεβηχέναι φαίη ἄν τις 
0 εὐσεβῶς διανοούμενος, ἅτε δὴ τῶν αὐτῶν ἐνερ - 
γἹειῶν τὴν ταὐτότητα τῶν ἔργων ἀποτελουσῶν, 
καὶ τῶν παρηλλαγμένων ἔργων παρηλλαγμένας 
οὕτω δὲ τούτων 
ἐχόντων χαὶ τῇ πρὸς ἄλληλα σχέσει τὸν εἱρμὸν 
25 ἀπαράβατον διατηρούντων, προσήκει δήπου τοὺς 
χατὰ τὴν συμφυῆ τοῖς πράγμασι τάξιν τὴν ἐξέ- 
τασιν ποιουμένους χαὶ μὴ φύρειν ὁμοῦ πάντα καὶ 
συγχεῖν βιαζομένους, εἰ μὲν περὶ ταῖς οὐσίαις xt- 

184 τὰς ἐνεργείας ἐμφαινόντων. 

27 φύρειν---συγχεῖν] 

cf. Philostorg. IX 14 

VLBCT 1-2 τῶν ante ταῖς οὐσίαις om. v 

(sed cf. p. 77,10) 
ante τὰς om. v 
χγεῖται VL 
19 τῆς ἐνεργείας om. BT 
BCT v 
οὐσίας v τις post χινοῖτο om. v 

ἐπεὶ δὲ μηδὲ V 

4 ἁπλῶς BCT 
12 τάξιν ἐπέχειν v 

6 τε pro δὲ 1, 
τε xai εἰπεῖν VL 

15 εἰπεῖν : εἰπὼν V 

ἄν ante «t; om. BCT 

27 ποιουμένοις BCT v 

28 βιαζομένοις BCT v 

8 συμφυῶν BCT v 
9 χαὶ 
14 à&- 
18 τοσοῦτο V 
25 τοὺς: τοῖς 
τῆς 

(p. 317-318 Par.) 

μὲν οὖν τεχνολογία τῆς βλασφημίας αὕτη, ὃ δὲ 155 

yoitó τις ἀμφισβήτησις, ἐκ. τῶν πρώτων. xai 
προσεχῶν ταῖς οὐσίαις ἐνεργειῶν ποιεῖσθαι τῶν 
δειχνυμένων τὴν πίστιν xal τῶν ἀμφισβητοῦυ- 
μένων τὴν διάλυσιν, τὴν δὲ ἐπὶ ταῖς ἐνεργείαις 
ἀμφιβολίαν διαλύειν ἐκ τῶν οὐσιῶν, ἁρμοδιὼ - s 
τέραν γε μὴν χαὶ τοῖς πᾶσιν ἀνυσιμωτέραν 
ἡγεῖσθαι τὴν ἀπὸ τῶν πρώτων ἐπὶ τὰ δεύτερα 
χάθοδον. 
|. 
Ἢ 
θεὸς ἡμῖν ὁ ἀληθινὸς ὁ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ υἱὸς διὰ τῆς τοῦ 10 
ἁγίου πνεύματος ὁδηγίας χατευθύνοι τὸν λόγον πρὸς τὴν 
ἀλήθειαν. 
πάλιν δὲ τὰ εἰρημένα χαθεξῆς ἀναλάβωμεν. 
εἶπε τῶν καθ ̓ ἑαυτὸν δογῃάτων συμπληροῦσθαι 
τὸν λόγον ἐκ τῆς ἀνωτάτης χαὶ κυριωτάτης οὐ - 
σίας xal ἐκ τῆς δι ̓ ἐκείνην μὲν οὔσης, Ust! 16 
ἐχείνην δὲ πάντων τῶν ἄλλων πρωτευούσης καὶ 
τρίτης γέ φησι τῆς μηδεμιᾷ τούτων συνταττο - 
μένης, ἀλλὰ τῇ μὲν διὰ τὴν αἰτίαν, τῇ δὲ διὰ 
τὴν ἐνέργειαν ὑποταττομένης. πρῶτον τοίνυν τῶν 156 
ἐν τῷ λόγῳ κακχουργηθέντων τοῦτό ἐστιν, ὅτι τὸ δόγμα τὸ so 
μυστικὸν ἐπαγγειλάμενος ἡμῖν ἐχθήσεσθαι ὥσπερ ἐπιδιορ- 
θούμενος τὰς εὐαγγελιχὰς φωνὰς οὐχ ἐκείνοις χέχρηται 
τοῖς ὀνόμασι, OU ὧν παρέδωχεν ὃ χύριος τὸ μυστήριον ἐν 
τῇ τελειώσει τῆς πίστεως, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ 
τοῦ υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος ἀποσιωπήσας ἀντὶ μὲν ss 
πατρὸς ἀνωτάτω τινὰ καὶ χυριωτάτην οὐσίαν λέγει, ἀντὶ δὲ 
τοῦ υἱοῦ τὴν δι ̓ ἐχείνην μὲν οὖσαν, quet! ἐκείνην δὲ τῶν 
ἄλλων πρωτεύουσαν, ἀντὶ δὲ τοῦ ἁγίου πνεύματος τὴν μιη- 

800 M. 

22 Matth. 28, 19 

VLBCT 1 ἀμφισβήτησις om. BT 

ὅ διαλύειν : διαλύουσιν V 

10 ἡμῶν V 
12 δὲ post πάλιν om. VT v 

11 χατευθύνει v 

9 ὁ δὲ θεὸς VL: θεὸς δὲ BCT v 
om. vy 
πληροῦσθαι VL: πληροῦσθαι BCT v (cf. p. 67,22) 
ἀνωτάτω V v 
τεταγμένης VL 
26-27 τοῦ post δὲ om. VL 

17 γε τῇ μηδεμιὰ C 
21-22 διορθούμενος v 

φησι om. BCT v 

25 σιωπήσας VL 

ó ante ἀληθινὸς 
13 συμ- 
14 ἀνωτάτης: 
19 ὑπο- 

T4 

LIB. I (I P.M.) 156-165 

δεμιᾷ τούτων συνταττομένην ἀμφοτέραις δὲ ὑποτεταγμένην. 
107 χαίτοιγε εἰ οὕτως εἰπεῖν οἰκειότερον ἦν, οὐχ ἂν πάντως 
ἠπόρησεν ἣ ἀλήθεια τῆς τῶν ῥημάτων τούτων εὑρέσεως 
οὐδ ̓ ἂν πάντως οἱ χαθεξῆς ἐχδεξάμενοι τοῦ μυστηρίου τὸ 
s χἠρυγμα, ot τε ἀπ ̓ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ λόγου 
Ἱενόμενοι καὶ οἱ μετ ̓ ἐχείνους πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τῶν 
108 εὐαγγελικῶν δογμάτων χαταπληρώσαντες, καὶ πάλιν ot μετὰ 
ταῦτο. κατὰ χαιροὺύς τινας τὰς περὶ τοῦ δόγματος χινου- 
μένας ἀμφιβολίας ἐν χοινῷ συνεδρίῳ διαλαβόντες, ὧν ai 
10 παραδόσεις ἔγγραφοι ταῖς ἐχχλησίαις ἀεὶ διασῴζονται, εἰ 
ταῦτα λέγειν ἐχρῆν, οὐχ ἂν πατρός τε χαὶ υἱοῦ χαὶ ἁγίου 
πνεύματος ἐποιοῦντο τὴν μνήμην, εἴπερ ὅλως εὐσεβὲς ἢ 
ἀκίνδυνον ἦν πρὸς τὴν χαινότητα ταύτην μεταχαράττειν τὰ 
τῆς πίστεως ῥήματα 7| πάντες ἀμαθεῖς ἦσαν ἐχεῖνοι καὶ 
16 ἀκατήχητοι τῶν μυστηρίων χαὶ τῶν προσφυῶν, ὥς 
φησιν οὗτος, ὀνομάτων ἀνήχοοι οἱ μὑνήτε εἰδότες μνήτε 
θελήσαντες τῶν παραδοθέντων ἡμῖν παρὰ τῆς θείας φωνῆς 
159 ὀνομάτων τὰς ἰδίας ἐννοίας προτιμοτέρας ποιήσασθαι; ἀλλὰ 
παντὶ πρόδηλον οἶμαι τὴν αἰτίαν εἶναι τῆς καινῆς ταύτης 
20 ὀνομάτοποιΐας, ὅτι πάντες ἄνθρωποι πατρὸς χαὶ υἱοῦ προσ- 
ηἸορίαν ἀκούσαντες εὐθὺς τὴν οἰκείαν αὐτῶν καὶ φυσιχὴν 
πρὸς ἄλληλα σχέσιν ὑπ ̓ αὐτῶν τῶν ὀνομάτων ἐπιγινώσχουσι, 
τὸ Ἰὰρ τῆς φύσεως συγγενὲς &* τῶν προσηγχοριῶν τούτων 
ἵνα οὖν μὴ ταῦτα νοῆται περὶ 
25 τοῦ ἀληθινοῦ πατρὸς χαὶ τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ, διὰ τοῦτο 
ὑποχλέπτει τῶν ἀχουόντων τὴν διὰ τῶν ὀνομάτων συνεισιοῦ- 
σὰν τῆς οἰχειότητος ἔμφασιν, xal χαταλιπὼν τὰ θεόπνευστα 
δήματα διὰ τῶν ἐπινοηθέντων ἐπὶ λύμῃ τῆς ἀληθείας ποι- 
εἴται τὴν τοῦ δόγματος ἔχθεσιν. 

160 αὐτομάτως διερμιηνεύεται. 

Καλῶς δὲ τοῦτό φησιν, ob τῶν χαθόλου τῆς ἐχχλησίας 

10 εἰς ante ἀεὶ add. 1, 

7 δογμάτων: θαυμάτων V. 

ὙΠΒΟΤ 1 verba ἀμφοτέραις usque ad ὑποτεταγμένην om. BCT v 
οἱ post 
fort. etiam ἐν ante ταῖς éx- 
verba ἔγγραφοι usque ad 11 ἐχρῆν om. BT 
παρὰ LOC: περὶ 
26 χλέπτει v 

G γενόμενοι τοῦ λόγου BCT v 
πάλιν om. v 
χλησίαις addendum est 
17 verba παραδοθέντων ἡμῖν post φωνῆς collocat V 
T δι BVv 
19 χαινῆς om. v 
ὀὁμάτων L sed suprascr. vo L? 

80 ἐχχλησίας : ἀληθείας 1, 

25 ἀληθινοῦ om. BOT v 

(p. 318-319 Par.) 

πλη - 
δογμάτων, ἀλλὰ τῶν xaO" ἑαυτοὺς ἐν τούτοις o0 
ροῦσθαι τὸν λόγον. 
ἔστι δὲ πρόχειρος μὲν παντὶ τῷ 
4€ νοῦν ἔχοντι τῆς ἀσεβείας τῶν εἰρημένων ἣ κατανόησις. 
οὐδὲν δὲ ἴσως ἀπὸ χαιροῦ xal xo" ἕχαστον διεξετάσαι τῷ 
λόγῳ, τί βουλόμενος τὸ ἀνώτατόν τε καὶ κυριώτατον 5 
μόνῃ προσμαρτυρεῖ τοῦ πατρὸς τῇ oboíq, οὔτε τοῦ υἱοῦ 
οὔτε τοῦ ἁγίου πνεύματος ἄνω τε καὶ χυρίαν εἶναι συγχὼ- 
ρῶν τὴν οὐσίαν. οἶμαι γὰρ ἔγωγε μελέτην εἶναι ταύτην τῆς 162 
παντελοῦς χατὰ τὴν οὐσίαν ἀρνήσεως τοῦ τε μονογενοῦς 
xal τοῦ πνεύματος, καὶ τοῦτο λεληθότως χατασχευάζεσθαι 10 
διὰ τῆς τοιαύτης τεχνολογίας, τὸ μέχρις ὀνόματος εἶναι ταῦτα 
δοχεῖν, τὴν δὲ ἀληθῆ τῆς ὑποστάσεως αὐτῶν ὁμολογίαν διὰ 
τῆς τοιαύτης χατασχευῆς ἀθετεῖσθαι" wal ὅτι ταῦτα τοῦ- 
τον ἔχει τὸν τρόπον, οὐ χαλεπῶς ἄν τις χατανοήσεις μιχρὸν 
προσδιατρίφψας τῷ λόγῳ. 
εἶναι χατ ̓ ἰδίαν ὑπόστασιν τὸν μονογενῆ χαὶ τὸ πνεῦμα τὸ 
ἅγιον τὸ ἀχριβολογεῖσθαι περὶ τὴν ὁμιολογίαν τῶν ὀνομάτων, 
οἷς ἀποσεμνύνειν οἴεται δεῖν τὸν ἐπὶ πάντων θεόν ̓ ἢ γὰρ 
ἂν ἦν τῆς ἐσχάτης εὐηθείας τῷ πράγματι συντιθέμενον 
μιχρολογεῖσθαι περὶ τὰ βήματα. 
μαρτυρῆσαι τοῦ πατρὸς τῇ οὐσίᾳ τὸ ἀνῴτατόν τε χαὶ 
χοριῴώτατον ἔδωχε διὰ τῆς σιωπῆς περὶ τῶν ὑπολοίπων 
ὡς οὐ χυρίως δφεστώτων στοχάζεσθαι. 
ἀληθῶς εἶναί τι λέγειν, ᾧ μὴ προσμαρτυρεῖται τὸ χυρίως 
εἶναι: ἀνάγχη γὰρ ἐφ ̓ ὧν οὐχ ὁμολογεῖται τὸ χύριον, τοῖς 26 
ἀντιδιαστελλομένοις τῶν ὀνομάτων συντίθεσθθαι. 
τὸ γὰρ μὴ 
χύριον ἄχυρον πάντως " ὥστε ἡ τοῦ (νὴ κυρίως εἶναι κατα- 
σχευὴ τῆς παντελοῦς ἀνυπαρξίας ἀπόδειξις γίνεται. 
πρὸς 
ἣν ἔοιχεν ὁ Ἐὐνόμιος βλέπων ταῦτα καινοτομεῖν ἐν τῷ καθ' 
ἑαυτὸν δόγματι τὰ ὀνόματα. οὐ γὰρ δὴ OU ἀπειρίαν φήσει 165 

οὖχ ἔστι τοῦ νομίζοντος ἀληθῶς 168 

νυνὶ δὲ τῷ μόνῃ προσ- zo 

πῶς γὰρ ἔστιν 164 

301 M. 

4 xal ante ἀπὸ χαιροῦ add. V 
5 ἀνωτάτω τε V 9 τε ante μονο- 

VLBCT(S) 2 πρόχειρον B 
xai ante xa9? ἕχαστον om. BCT 
γενοῦς om. DB 
18 ὅτι L τῶ eff. L? 
ἀνανοήσειε V 
ante ἔοιχεν add. et 29 κχαινοτομεῖ V 
potest S a medio secundo versu fol. 226 
LC: ἀπορίαν VBTS v 

19 εὐηθείας : ἀληθείας B 

11 xai ante τὸ μέχρις add. BT 
14 ἔχειν corr. 1,3 

εἶναι om. € 
οὐ ante χαλεπῶς om. v 
29 ὡς 
30 inde a δόγματι rursus legi 
ἀπειρίαν 

20 τὸ μόνη Β 

δὴ om. L 

LIB. I (1 P.M.) 165-173 

166 ἐγχαθιδρόειν. 

τις αὐτὸν εἰς ἀνόητον ὑπόληψιν ἐχπεσόντα. τοπιχῶς τὸ ἄνω 
πρὸς τὸ ὑποβεβηχὸς διαστέλλειν χαὶ τῷ πατρὶ χαθάπερ 
Ἱξώλοφόν τινα σχοπιὰν ἀφορίζοντα τὸν υἱὸν τοῖς χοιλοτέροις 
οὐδεὶς γὰρ οὕτω παῖς τὴν διάνοιαν, ὡς ἐπὶ 
5 τῆς νοερᾶς τε χαὶ ἀσωμάτου φύσεως τὴν χατὰ τόπον δια- 
φορὰν ἐννοεῖν. 
ἴδιον γὰρ σωμάτων Tj ἐπὶ τόπου θέσις, τὸ 
δὲ τῇ φύσει νοερόν τε «al ἄδλον πόρρω τῆς χατὰ τόπον 
ἐννοίας ὁμολογεῖται. 
τίς οὖν T| αἰτία τοῦ ἀνωτάτω λέ- 
γεσθαι μόνου τοῦ πατρὸς τὴν οὐσίαν; εἰς γὰρ ταύτας τὰς 
10 ὑπονοίας ἐξ ἀμαθίας τινὸς αὐτὸν παραφέρεσθαι obx ἄν τις. 
εὐχόλως ὑπονοήσειε τὸν ἐν πολλοῖς, οἷς ἐπιδείχνυται, σοφὸν 
εἶναι προσποιούμενον χαί, χαθὼς ἀπαγορεύει T] θεία Ἰραφή, 
[καὶ] τὰ περισσὰ σοφιζόμιενον. 

168 ὑπόστασις. 

 ̓Αλλὰ μὴν οὐδὲ δυνάμεως οὐδὲ ἀγαθότητος οὐδὲ ἄλ- 
15 λοὺ τινὸς τῶν τοιούτων ὑπεροχὴν τὸ ἄνω φήσει τῆς οὐσίας 
ἐνδείχνυσθαι. 
χαὶ γὰρ καὶ τοῦτο παντὶ γνώριμον, μὴ ὅτι 
τοῖς ἐπὶ σοφία πλεονεχτεῖν ὑπειλημμένοις, ὅτι ἀνενδεὴς 
πρὸς τελείαν ἀγαθότητά. τε «wal δύναμιν καὶ πάντα, τὰ τοι- 
αὗτα ἥ τε τοῦ μονογενοῦς χαὶ ἣ τοῦ ἁγίου πνεύματός ἐστιν 
τὰ γὰρ ἀγαθὰ πάντα, ἕως ἂν ἀπαράδεχτα τοῦ 
ἐναντίου μένῃ, ὅρον οὐχ ἔχει τῆς ἀγαθότητος, ἐπειδὴ μόνοις 
τοῖς ἐναντίοις πέφυχε περιγράφεσθθαι, ὡς ἐπὶ τῶν wat 
ἔχαστον ὑποδειγμάτων ἔστιν ἰδεῖν. | δύναμις ἀσθενείας 
περιλαβούσης ἵσταται, ἣ ζωὴ θανάτῳ περιορίζεται, φωτὸς 
2$ πέρας τὸ σχότος γίνεται, wal πάντα συνελόντι φάναι, τὰ 
169 xa! ἕχαστον ἀγαθὰ τοῖς ἐναντίοις ἐναπολήγει. εἰ μὲν οὖν 
τρεπτὴν πρὸς τὸ χεῖρον τὴν φύσιν τοῦ μονογενοῦς xoi τοῦ 

13 Eccles. 7, 17 

VLBCTS 2 ὑπερβεβηχὸς v 

8 ἡ ante 
10 παραφέρεσθαι : περιφέ- 
11 verba inde ab ἐπιδείχνυται usque ad 16 ἐνδείχνυσθαι 

6 ἐπὶ τοῦ τόπου BS 

18 xoi delevi 

9 μόνου: μόνον V 

αἰτία eras. L 
ρεσθαι VLS v 
om. V 
16 ἐνδείχνυται L 
xai BCT 
20-21 τοῦ ἐναντίου μένῃ: τοῦ ἐναντιουμένου v 
25 γίνεται: ἐστὶ v 

18 τε post ἀγαθότητα om. B 

14 οὐδὲ τὴν δυνάμεως L 

15 φησὶ L 

xai yàp xai VLS v (cf. p. 72, 4A-6) : om. alterum 
19 ἡ ante τοῦ om. VL v 
24 παραλαβούσης v 

(p. 819---391 Par) 

 . 

πνεύματος ὑποτίθεται,. εἰκότως ἐπ ̓ αὐτῶν χατασμιχρύνει τὴν 
τῆς ἀγαθότητος ἔννοιαν, ὡς δυναμένων wal τοῖς ἐναντίοις 
 ̓συνενεχθῆναι. εἰ δὲ ἀνεπίδεχτός ἐστι τοῦ χείρονος ἣ θεία 
τε "xal ἀναλλοίωτος φύσις, καὶ τοῦτο παρ ̓ αὐτῶν τῶν ἐχ- 
θρῶν ὡμολόγηται, ἀόριστος πάντως ἐν τῷ ἀγαθῷ θεω- ὁ 
ρεῖται, τὸ δὲ ἀόριστον τῷ ἀπείρῳ ταὐτόν ἐστιν. ἀπείρου δὲ 
χαὶ ἀορίστου πλεονασμὸν χαὶ ἐλάττωσιν ἐννοεῖν τῆς ἐσχάτης 
ἀλογίας ἐστί. πῶς γὰρ ἂν ὁ τῆς ἀπειρίας διασωθείη λόγος, 110 804 M. 
εἰ τὸ πλέον τε wal ἔλαττον ἐν αὐτῷ δογματίζοιτο; ἐχ γὰρ 
τῆς τῶν περάτων πρὸς ἄλληλα παραθέσεως τὸ πλέον δια- 10 
γινώσχομεν ̓ ἐφ ̓ ὧν δὲ πέρας οὐχ ἔστι, πῶς ἄν τις δυνη- 
θείη τὸ περισσὸν ἐννοῆσαι; ἢ οὐχὶ τοῦτο, χρονικὴν δέ τινα 
τὴν ὑπεροχὴν ἐννοῶν χατὰ τὰ πρεσβεῖα τῆς ἀρχαιότητος 
τὸ πλέον γέμει, wal διὰ τοῦτο τὴν τοῦ πατρὸς οὐσίαν μόνην 
ἀνωτάτω φησίν ; οὐχοῦν εἰπάτω, τίνι τὸ πλέον τῆς τοῦ πα- 15 
τρὸς ζωῆς διεμέτρησε, μνηδενὸς διαστήματος γχρονιχοῦ προ- 
επινοουμένου τῆς τοῦ μονογενοῦς ὑποστάσεως. 

Καίτοι εἰ καὶ τοῦτο ἦν (εἰρήσθω γὰρ χαθ' ὑπόθεσιν 172 

τέως), ἣ τῷ χρόνῳ προήχουσα τῆς μεταγενεστέρας οὐσίας 
τί μᾶλλον ἔχει τὸ εἶναι, wav αὐτὸν λέγω τὸν τοῦ εἶναι 20 ̓ 
λόγον, ὥστε τὴν μὲν ἀνωτάτω χαὶ κυρίαν λέγειν, τὴν 
δὲ μιὴὴ οὕτως ἔχειν; τοῦ γὰρ προγενεστέρου πρὸς τὸ νεώ- 
τερον ὃ μὲν χρόνος τῆς ζωῆς πλείων ἐστίν, T) δὲ οὐσία 
παρὰ τοῦτο οὔτε πλέον οὔτε ἔλαττον ἔχει. σαφέστερον δὲ 119 
τοῦτο χαὶ Ot ὑποδειγμάτων γενήσεται. τί ἔλαττον εἶχε τοῦ ss 
 ̓Αβραὰμ, κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον ὁ μετὰ δεκατέσσαρας 
γενεὰς ἀναδειχθεὶς Δαβίδ: ἄρά τι μετεποιήθη τῆς ἀνθρω- 
πότητος ἐπὶ τούτου wai ἧττον ἄνθρωπος ἦν, ὅτι τῷ χρόνῳ 
μεταγενέστερος: καὶ τίς οὕτως ἠλίθιος ὥστε τοῦτο εἰπεῖν : 

VYLBCTS 1 ἐν αὐτῶ V 

6 τῷ ante ἀπείρω om. v 
12 χρονιχὴν litterae pov suprascr., duo litt. eras. V 

ἔστι: οὐχ ἐτιῦ 
15 τίνι τὸ libri: τίνι τοῦ v (sed τινί που Oeh- 
18 ἐννοῶν: ἀγνοῶν V 
lerus) 
19 προήχουσα 
BCTS v: προσήχουσα V περιήχουσα vel προσήχουσα (legi iam non potest) L 
22 πρωτογενεστέρου V πρωγενεστέρου 
20 xaü' αὑτὸν B χαθ ̓ αὐτὸν VCT 
C npm ...1eveoxépoo L ras. duar. litt. 
24 οὔτε bis scripsi: οὐδὲ 
29 οὗτος L (ω suprascr.) 

γὰρ S v: om. VLBCT 

18 xai el locat L 

11. οὐχ 

LIB. I (I P.M.) 174-182 

1τὸ προδαπανήσαντος. 

174 εἷς γὰρ ἐφ ̓ ἑκατέρων τῆς οὐσίας ὁ λόγος, οὐδὲν τῇ παρόδῳ 
τοῦ χρόνου συναλλοιούμενος. 
οὐδ ̓ ἄν τις εἴποι τὸν μὲν 
μᾶλλον ἄνθρωπον εἶναι διὰ τὸ προήλειν τῷ χρόνῳ, τὸν δὲ 
ἔλαττον μετέχειν τῆς φύσεως, ὅτι μεθ' ̓ ἑτέρους τῇ ζωῇ 
5 ἐπεδήμνησεν, ὥσπερ ἢ προαναλωθείσης ἐν τοῖς προλαβοῦσιν 
τῆς φύσεως, 7| τοῦ χρόνου τὴν δύναμιν ἐν τοῖς παρῳχηχόσι 
οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῷ χρόνῳ ἔστιν ἀφορίζειν 
ἑχάστῳ τὰ μέτρα τῆς φύσεως, ἀλλὰ αὐτὴ μὲν ἐφ ̓ ἑαυτῆς 
μένει διὰ τῶν ἐπιγινομένων ἑαυτὴν συντηροῦσα " ὃ δὲ χρόνος 
10 φέρεται χατὰ τὸν ἴδιον τρόπον εἴτε περιέχων εἴτε καὶ 
παραρρέων τὴν φύσιν παγίαν χαὶ ἀμετάθετον ἐν τοῖς ἰδίοις 
.176 μένουσαν ὅροις. οὐχοῦν οὐδὲ εἰ τῷ χρόνῳ δοθείη τὸ πλέον 
ἔχειν, χαθὼς ὁ λόγος ὑπέθετο, χυρίως τῷ πατρὶ μιόνῳ τὸ 
ἀνώτατον τῆς οὐσίας προσμαρτυρήσουσι" μιηδεμιᾶς δὲ οὔσης 
15 τῆς χατὰ τὰ πρεσβεῖα τοῦ χρόνου διαφορᾶς (πῶς γὰρ ἄν 
τις 
ἐπινοήσειε, 
παντὸς διαστήματος μιετρητιχοῦ χάτω τῆς θείας φύσεως 
εὑρισχομένου) τίς χαταλείπεται λόγος τοῖς ἐπιχειροῦσι τὴν 
πρόχρονόν τε χαὶ ἀχατάληπτον οὐσίαν τῇ πρὸς τὸ ἄνω καὶ 

ἐπὶ τῆς προαιωνίου φύσεως τὸ τοιοῦτον 

20 χάτω διαφορᾷ διασχίζειν ; 

305 M 

 ̓Αλλ ̓ οὐδεμίαν ἀμφιβολίαν ὃ λόγος ἔχει, ὅτι συνη- 
Ἰορία τοῦ ̓Ιουδαϊκοῦ δόγματός ἐστι τὸ παρὰ τούτων δογ- 
ματιζόμενον, μόνην ὑφεστάναι τοῦ πατρὸς τὴν οὐσίαν By- 
δειχνυμένων, ἣν μόνην κυρίως εἶναι διισχυρίζονται, τὴν δὲ 
25 τοῦ υἱοῦ xci τοῦ πνεύματος ἐν τοῖς qw] οὖσι λογιζομένων. 
118 πᾶν γὰρ τὸ μιὴ χυρίως ὃν ἐν ῥήματι μόνῳ xal καταχρήσει 
συνηθείας εἶναι λέγεται, ὥσπερ χαὶ ἄνθρωπος ὀνομάζεται 
oby ὁ διὰ μιμήσεως ἐπὶ τῆς εἰχόνος δειχνύμενος, ἀλλ ̓ ὁ 
οὗτος oby ὁμοίωμα τοῦ ἀνθρώπου, 
χυρίως λεγόμενος. 
80 ἀλλὰ τὸ ἀρχέτυπόν ἐστι τοῦ ὁμοιώματος ἣ δὲ εἰχὼν μέ- 

VLBCTS 1 ὁ λόγος τῆς οὐσίας T 

7 οὐδὲ scripsi: οὔτε ^ 

14 προμαρτυρήσουσι CT 

17 γὰρ post παντὸς addunt VL v 

29 post οὗτος dist. libri v 

2 εἴποι: εἴπω v - 5-6 τῆς 
10-11 xai ante 
15 yàp post πῶς om. v 
τῷ ante 
οὗτος VLS v: οὕτως 

φύσεως ἐν τοῖς προλ. C v 
παραρρέων Om. v 
parenthesin indicavi 
χάτω add. v 
BCT 

(p. 821-823 Par.) 

χρις ὀνόματος ἄνθρωπος καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἔχει τὸ χυρίως 
λέγεσθαι ὅπερ λέγεται, ὅτι οὐκ ἔστι τῇ φύσει ὃ ὀνομάζεται. 
xal ἐνταῦθα τοίνυν εἰ μόνου τοῦ πατρὸς ἡ οὐσία χυρίως 179 
λέγεται, ἣ δὲ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ πνεύματος οὐχέτι, τί ἄλλο 
ἢ οὐχὶ ἄρνησίς ἐστι περιφανὴς τοῦ σωτηρίου κηρύγματος ; s 
οὐχοῦν ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας ἐπὶ τὰς συναγωγὰς τῶν 'loo- 
δαίων παλινδρομείτωσαν, ἐν τῷ μὴ διδόναι τὸν υἱὸν κυρίως 
" εἶναι τὸ μηδὲ ὅλως εἶναι χατασχευάζοντες" τὸ '(àp ἄχυρον 

τῷ ἀνυπάρχτῳ ταὐτόν ἐστιν. 

τίς 181 

Ἐπεὶ δὲ χαὶ σοφὸς εἶναι τὰ τοιαῦτα βούλεται χαὶ 180 
τοὺς ἄνευ λογικῆς ἐντρεχείας ἐπιχειροῦντας τῷ 
διαπτύει 
γράφειν, εἰπάτω τοῖς καταφρονουμένοις ἡμῖν, &x ποίας σο- 
φίας τὸ μᾶλλόν τε χαὶ ἧττον τῆς οὐσίας ἐγνώρισε. 
«6» λόγος ὁ τὴν τοιαύτην διαφορὰν παραστήσας, ὅτι οὐσία 
τις ἑτέρας οὐσίας μᾶλλον ἔστι; wav αὐτὸ λέγω τὸ σημιαι- 15 
γόμενον τῆς οὐσίας * wi γὰρ δὴ προφερέτω τὰς τῶν ποιοτή- 
τῶν ἢ τὰς τῶν ἰδιωμάτων διαφοράς, ὅσαι περὶ τὴν οὐσίαν 
τῷ λόγῳ τῆς ἐπινοίας χαταλαμβάνονται, ἄλλο τι παρὰ τὸ 
ὑποκείμενον οὖσαι. οὐ γὰρ ἀτμῶν ἢ χρωμάτων ἢ βά- 182 
ροὺς ἢ δυνάμεως ἢ ἀξιώματος ἢ τρόπων χαὶ ἤθους δια- 20 
φορὰς ἢ εἴ τι ἄλλο περί τε σῶμα xol φυχὴν θεωρεῖται, 
ταῦτα. πρόχειται νῦν ἐξετάζειν, ἀλλ ̓ αὐτὸ λέγω τὸ ὑποχεί- 
βένον, ᾧ χυρίως τὸ τῆς οὐσίας ἐπιχέκληται ὄνομα, εἴ τινα 
πρὸς ἄλλην οὐσίαν ἐν τῷ μᾶλλον εἶναι τὴν διαφορὰν ἔχει. 
ἀλλ ̓ οὔπω μέχρι τοῦ νῦν ἀχηχόαμεν δύο τινῶν ὁμολογου-- 325 
μένων εἶναι, ἕως ἂν ἀμφότερα vj, τὸ μέν τι μᾶλλον, τὸ δ ̓ 
ἔλαττον εἶναι" ἔστι γὰρ ὁμοίως ἑχάτερον, ἕως ἂν vj, καθὸ 
ἔστιν, ὑπεξῃρημένου, χαθὼς προείρηται, τοῦ κατὰ τὸ προτι- 
μότερον ἢ διαρχέστερον λόγου. 

du 

VLBCTS 3 μόνου: μόνη B. 

6--7 τῶν Ἰουδαίων om. BT 

10 ἐπειδὴ δὲ 5 
in marg. add. L? 
15 τις: τῆς VL 
ὅτι B ἄλλό τι V 
23 ὃ χυρίως v 
corr. L 
εἶναι om. L 

11 λογικῆς ἄνευ ἐντρ. T 
18 xal τὸ ἧττον B 

16 περιφερέτω BCT 
20 τροπῶν V 

12 εἰπάτω om. VL sed 
14 6 supplevi 

l7 ὅσα VL 

18 ἄλλ ̓ 

22 λέγει 1, τὸ post λέγω om. v 

om. B 

τῷ τῆς V 
εἴ τινα; τίνα (om. ei) V 

ὀνόματι 
ὄνομα ex ὀνόματι 
26 verba ἕως usque ad 27 

LIB. I (I P.M.) 188-191 

Ei μὲν οὖν ob δίδωσιν ὅλως ἐν οὐσίᾳ τὸν wovoqcvi, 
θεωρεῖσθαι (πρὸς τοῦτο γὰρ ἔοικε λεληθότως αὐτῷ χατο- 
λισθαίνειν ὁ λόγος), 6 μιὴ διδοὺς αὐτῷ τὸ κυρίως εἶναι 
υηδὲ τὸ ἧττον ἐπ ̓ αὐτοῦ συγχωρείτω. 
εἰ δὲ ἐνούσιον δύ- 
ναμιν ὁμιολογεῖ τὸν υἱὸν ὁπωσοῦν ὑποστάντο, (οὔπω γὰρ περὶ 
τούτου διαμιοιχόμιεθα), τί πάλιν ἀφαιρεῖται ὃ δίδωσι τὸν ὅμο- 
λογηθέντα εἶναι, τὸ wi] χυρίως εἶναι κατασχευάζων, ὅπερ 
ἴσον ἐστί, χαθὼς εἴρηται, τῷ μηδὲ ὅλως εἶναι; ὡς γὰρ οὐκ 
ἔστιν ἄνθρωπον εἶναι, ᾧ μὴ τελείως 6 χατὰ τὸ ὄνομα 
λόγος ἐρήρμοσται, τῷ δὲ ἐλλείποντι τῶν ἰδιωμάτων ὅλος 
ὁ τῆς οὐσίας αὐτῷ συνδιαγράφεται λόγος, οὕτω xai ἐπὶ 
παντὸς πράγματος, ᾧ μιὴ τελείως μνήτε χυρίως τὸ εἶναι 
προσμαρτυρεῖται, οὐδεμίαν ἀπόδειξιν ἔχει τῆς ὑποστάσεως 
ἡ μερυκὴ τοῦ εἶναι συγκατάθεσις, ἀλλὰ τὴν χαθόλου τοῦ 
ὑποχειμένου ἀναίρεσιν χκατασχευάζει ἢ περὶ τοῦ μὴ τελείως 
εἶναι κατασχευή. ὥστε εἰ μὲν εὖ φρονεῖ, πρὸς τὴν εὐσεβῆ 
διάνοιαν μεταθέσθω, τὸ ἧττον χαὶ τὸ ἄχυρον ἐπὶ τῆς 
οὐσίας τοῦ μονογενοῦς τε wal τοῦ ἁγίου πνεύματος ὑφελὼν 
ἐχ τοῦ δόγματος. εἰ δὲ ἀσεβεῖν ἔγνωχς πάντως, [ὡς] ἔγωγε 
οὐχ οἷδα ἀνθ ̓ ὅτου καὶ βούλεται τὸν χτίστην ἑαυτοῦ xal 
θεὸν wal εὐεργέτην διὰ βλασφημίας ἀμείβεσθαι. τὴν γοῦν 
τοῦ δοχεῖν τις εἶναι χατὰ τὴν παίδευσιν ὑπόνοιαν ζημκούσθω, 
ἀμαθῦς οὐσίαν ὑπερτιθεὶς οὐσίας xol τὴν μὲν "ἄνω τὴν 
δὲ χάτω χατὰ τὸν wi] εὑρισχόμενον λόγον ἀποφαινόμενος 
χαὶ τῇ μὲν τὸ χύριον τῇ δὲ τὸ Ww τοιοῦτον προσμιαρτυρῶν. 
οὔτε γὰρ τῶν ἔξω τῆς πίστεως πεφιλοσοφηχότων ἔγνωμέν 
τινα. τοῦτο ληρήσαντα, οὔτε ταῖς θεοπνεύστοις φωναῖς οὔτε 
ταῖς χοιναῖς ἐννοίαις τὸ τοιοῦτο συμβαίνει. 

Τὸν μὲν οὖν σχοπὸν τῆς τῶν ὀνομάτων τούτων ἐπι- 
νοίας ἱκανῶς &x τῶν εἰρημένων οἴομαι πεφανερῶσθαι, ὅτι 
χαθάπερ ὁρμητήριον ἢ θεμέλιον τῆς πάσης ἑαυτοῦ περὶ 

YLBCTS 8 τῷ μηδὲ: τὸ μηδὲ VL 

19 ἐπέγνωχεν sed v erasum L 
τὸ ἕν (sed «v τὸ ἕν add. L?) ὡς delevi 
28 τὸ μὴ τοιοῦτον συμβαίνειν BCT 
εἶναι V οἶμαι 1, 

l7 μεταθέσθω : μεταθέσθαι v 
ὡς ἔγωγε om. L qui scribit ἐπαίρων 
28 ἄνω: ἀνωτάτω V 

29 σχοπὸν éx τῆς V 

80 οἴομαι: 

(p. 928-324 Par.) 

τὸ δόγμα χαχουργχίας τὰ ῥήματα ταῦτα προῦὐποβάλλεται, 
ἵνα κατασχευάσας τὸ μόνην τὴν μίαν οὐσίαν ἀνωτάτω τε 
xal χυριωτάτην νομίζειν ῥαδίως κατατρέχῃ τῶν ἄλ- 
λων ὡς ἐν τοῖς κάτω χαὶ wi χυρίως θεωρουμένων. 
δεί- 
χγυσι δὲ τοῦτο μάλιστα διὰ τῶν ἑξῆς, ἐν οἷς τὰ δοχοῦντα 
περὶ τοῦ υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος διαλεγόμενος οὐχ 
ἐπὶ τῶν ὀνομάτων ἔρχεται τούτων, ἵνα wf, χαθὼς προεῖπον, 
τὸ οἰχεῖον τῆς φύσεως αὐτῶν ταῖς προσηγορίαις χαὶ μὴ 
βουλόμενος παραστήσῃ, ἀλλ ̓ ἀνώνυμον αὐτῶν ποιεῖται τὴν 
μνήμην ὁ δογματίζων ἀπὸ τῶν προσφυῶν ὀνομάτων 
καὶ ῥημάτων δεῖν τὰς τῶν ἀχουόντων διανοίας προσάγεσθαι. 
καίτοι τί προσφυέστερον ὄνομα. τοῦ map αὐτῆς τῆς ἀλη- 
θείας ὠνομασμένου ; ἀλλ ̓ ἀντιδογματίζει τοῖς εὐαγγελίοις 
ob υἱὸν ὀνομάζων, ἀλλὰ τὴν OU ἐκείνην μὲν οὖσαν, 
μετ ̓ ἐχείνην δὲ πάντων τῶν ὄντων πρωτεύου- 
σαν. 
τοῦτο δὲ ὅτι μὲν ἐπὶ χκαθαιρέσει τῆς εὐσεβοῦς περὶ 
τοῦ μονογενοῦς ὑπολήψεως λέγεται, ἐχ τῆς λοιπῆς αὐτοῦ 
χατασχευῆς μᾶλλον φανερωθήσεται. 
ἐπεὶ δὲ μέσως ἔχειν 
δοχεῖ τὰ εἰρημένα, ὡς χαὶ τὸν μνηδὲν ἀσεβὲς περὶ τοῦ Χρι- 
στοῦ λέγοντα χρήσασθαι ἄν ποτε τοῖς ῥήμασι τούτοις, διὰ 
τοῦτο χαὶ αὐτὸς τὸν περὶ τοῦ χυρίου λόγον νῦν ὑπερβήσομαι, 
ταῖς φανερωτέραις xac αὐτοῦ βλασφημίαις ταμιευσάμιενος 
τὴν ἀντίρρησιν ̓ περὶ δὲ τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐπειδὴ φανερᾷ 
xol ἀπαρακαλύπτῳ χρῆται τῇ βλασφημία, λέγων ἀσύνταχτον 
εἶναι πατρὶ καὶ υἱῷ, ἀμφοτέροις δὲ ὁποτεταγμένον, ἤδη 
χαθόσον ἂν οἷός τε ὦ, ἐξετάσω τὸν λόγον. 

Τί τοίνυν τῆς ὑποταγῆς ἐστι τὸ σημαινόμιενον xal ἐπὶ 
τίνων ἡ θεία γραφὴ τῷ τοιούτῳ προσχρῆται ῥήματι, πρῶ- 
toy χατανοήσωμιεν. 
τιμῶν τὸν ἄνθρωπον τῷ wat εἰχόνα 
γεγενῆσθαι τοῦ χτίσαντος πᾶσαν αὐτῷ τὴν ἄλογον φύσιν 

VLBCTS 3 χυριωτάτω Ο 

χατατρεχ in rasura m L? 

1ὅ 

309 M. 

παρ 

Ε] 

χαθ ̓ ἑξῆς VL 

9 παραστήσει V 

12 τοῦ 
19 post δοχεῖ add. vóv αὖ V νῦν αυτὰ L, sed τὰ ante 

4-B δείχνυται BT 
αὐτοῦ BT 
add., spiritum eff, ἃ in ὦ mutavit L? νῦν αὐτὰ om. BCTS 
φημίαις om. L 
24 ἀπερικαλύπτω D 
add. L? in rasura 
ξετάσω CS 

αὐτὰ 
22 βλασ- 
26 ἤδη om. V 759 L sed ἡ 

χαθὼς ἂν VL χαθόσον BCTS v correxi 

29 τῷ: διὰ τὸ VL 

χατε- 

LIB. I (I P.M.) 191-199 

198 ἐμέ, 

192 τὴν χάῤιν ταύτην διεξιὼν ἀνευφήμνησε. 

5 τῇ θείᾳ γραφῇ. καὶ ἄλλο τὸ σημιαινόμενον. 

ὑπέταξεν ὃ χτίσας θεός, χαθὼς ὁ μέγας Δαβὶδ ἐν ὕμνοις 
Πάντα γάρ, φησίν, 
ὑπέταξεν ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, wol ἐπ ̓ ὀνόματος 
ἔστι πάλιν ὑποταγῆς παρὰ 
μέμνηται τῶν ὑποτεταγμένων. 
τῶν '(àp ἐν 
τοῖς πολέμοις χατορθωθέντων αὐτῷ τῷ θεῷ τῶν ὅλων 
ἀνατιθεὶς τὴν αἰτίαν Ὑ πέταξε λαούς, φησίν, ἥμῖν xai ἔθνη 
ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν, καὶ πάλιν Ὃ ὑποτάσσων λαοὺς ὑπ ̓ 
xol πολλάχις ἔστι τὴν φωνὴν ταύτην ἐν ταῖς θείαις 
io εὑρεῖν γραφαῖς τὸ κατὰ τῶν ἀντιτεταγμένων χράτος ὗπο- 
τὸ γὰρ τοῦ ἀποστόλου περὶ τῆς ἐν ὑστέρῳ 
σημαίνουσαν. 
τενησομένης ὑποταγῆς πάντων τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸν 
μονογενῆ wal Ot αὐτοῦ πρὸς τὸν m&tépa, ἐν οἷς ἐν τῷ 
βάθει τῆς σοφίας τὸν μεσίτην θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων αὐτὸν 
15 ὑποτάσσεσθαι τῷ πατρὶ λέγει, τὴν πάντων ἀνθρώπων 
ὑπαχοὴν διὰ τῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ μετεσχηχότος τῆς ἀνθρω- 
πότητος πρὸς τὸν πατέρα ὑποταγῆς αἰνισσόμενος, ὡς πλεί- 
oyoc χαὶ φιλοπονωτέρας δεόμενον τῆς ἐξηγήσεως πρὸς τὸ 
ἀλλ ̓ ἐν τοῖς προδήλοις, ἐν οἷς οὐδε- 
ao μίαν ἀμιριβολίαν τὸ τῆς ὑποταγῆς σημαινόμιενον ἔχει, κατὰ 
τίνα νοῦν ὑποτετόχθαι τὴν τοῦ πνεύματος οὐσίαν τῇ τοῦ 
υἱοῦ χαὶ τοῦ πατρὸς ἀποφαίνεται; ὡς ὁ υἱὸς τῷ πατρὶ 
195 ὑποτάσσεται, χαθὼς νοεῖ ὁ ἀπόστολος; οὐχοῦν χατὰ τοῦτο 
συντάσσεται τῷ υἱῷ τὸ πνεῦμα, οὐχ ὑποτάσσεται, εἴπερ τὰ 
58. 000 πρόσωπα τῶν ὑποταττομένων ἐστίν; ἢ oby οὕτως: 
πῶς οὖν ἑτέρως; ὡς τῇ λογιχῇ φύσει τὴν ἄλογον ἐν τῷ 

194 παρὸν ὑπερθήσομαι. 

2 Ῥ5. 8,7 Sw. cf. Hebr. 2,8 
Cor. 15,28 

et 17,48 Sw. ^ 11 

7 Ps. 46,4 Sw. 

8 Ps. 143,2 

VLBCTS 1 χτίσας om. S 

9 ὑπέταξε φησὶ collocat V 

5 ἄλλο τὸ: ἕτερον S (om. τὸ) 

7 ἡμῖν φησίν collo- 

10-11 ὑποσημαίνουσαν : ἀποσημαίνουσαν VL. v 
12 τῶν post πάντων om. V. 

- 

13 verba a 

16 τοῦ post υἱοῦ om. VLT v 

4 παρὰ om. V 
cant BC 
11 περὶ: ἐπὶ VTS v 
xai usque ad πατέρα om. DB 
19 ὑπερβήσομαι L 
om. v 
(cf. ad p. 67, 28) 
(cf. p. 78,2 sq. et Psalm. 8,6-9) ex 23 

22 τοῦ πατρὸς xal τοῦ υἱοῦ L 

ὃ ante υἱὸς 
25 ὑποταττομένων VS v: ὑποτασσομένων L ὑποτεταγμένων BCT 
ὑποτάσσεσθαι ad 26 τὴν ἄλογον supplendum sensu 

(p. 324-396 Par.) 

φαλμῷ μεμαθήχαμεν; οὐκοῦν τοσοῦτον παρήλλαχται ὅσον 
ἣ τῶν κτηνῶν πρὸς τὸν ἄνθρωπον. ἀλλὰ παραγράφεται καὶ 
τοῦτον ἴσως τὸν λόγον. 
οὐχοῦν ἐπὶ τὸν ̓λειπόμιενον ἥξει, 
ὅτι ἀντιτεταγμένη καὶ ἀντιστατοῦσα τὸ πρότερον μετὰ ταῦτα 
διὰ βιαιοτέρας ἀνάγκης ὑποχύπτειν χατηναγχάσθη τῷ χα- 5 
τισχύσαντι; ἐπιλεξάσθω τῶν εἰρημένων ὃ βούλεται" ἀλλ ̓ 196 
οὐκ οἶδα τί τούτων ἑλόμενος τὴν ἄφυχτον χατάχρισιν τῆς 
βλασφημίας ἐχφεύξεται, εἴτε ἐν ἴσῳ τοῖς ἀλόγοις ὗὕποτε- 
τάχθαι λέγοι τὸ πνεῦμα, ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τοὺς ἰχθύας καὶ 
τὰ πετεινὰ χαὶ τὰ πρόβατα, 
ἀφεστώτων ὥσπερ αἰχμάλωτον προσάγοι τῷ πλεονεχτοῦντι 
χατὰ τὴν δύναμιν. 

εἴτε wa ὁμοιότητα τῶν 10 

Ἢ τούτων μὲν οὐδέν, φήσει δὲ wi κατὰ τὴν τῆς γρα- 197 

φῆς ἔννοιαν τῷ τῆς ὑποταγῆς ῥήματι χρήσασθαι, ἀλλὰ 
χαθ' ἕτερον σημαινόμιενον ὑποτετάχθαι τὸ πνεῦμα τῷ πατρὶ 15 
xal τῷ υἱῷ λέγειν; τί οὖν ἐστι τοῦτο; ἄρα ὅτ' τρίτον κατὰ 
τὴν τάξιν ἦν «ἣ; παρὰ τοῦ χυρίου τοῖς μαθηταῖς παρε- 
δόθη, διὰ τοῦτο ὅποτάσσειν νομοθετεῖ καὶ οὐ συντάσσειν ; 
οὐχοῦν «al τὸν πατέρα τῷ μιονογενεῖ χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον 198 
ὑποτασσέτω, ἐπειδὴ πολλαχοῦ προτάξασα τοῦ χυρίου τὸ so 
ὄνομα ἣ θεία γραφὴ ἐν δευτέροις τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ τὴν 
μνήμην πεποίηται. 
 ̓Εγὼ χαὶ ὃ πατήρ, φησὶν 6 χύριος, τὸ 
χοῦ ἑαυτὸν προτάσσων. 
Ἰησοῦ Χριστοῦ χαὶ ἣ ἀγάπη τοῦ θεοῦ, καὶ μυρία τοιαῦτα 
τοῖς φιλοπόνως, ἀναζητοῦσι τὰς ἐχ τῶν γραφῶν μαρτυρίας ss 
πάρεστιν ἀναλέξασθαι, οἷον κἀκεῖνό ἐστιν Διαιρέσεις δὲ 
χαρισμάτων εἰσί, τὸ δὲ αὐτὸ πνεῦμα, καὶ διαιρέσεις διαχο- 

xoi 'H χάρις τοῦ χυρίου ἡμῶν 199 

17 Matth. 98, 19 

22 Joh. 10,30 

23- 924 II. Cor. 13, 13 

26 I. Cor. 12,4 

VLBCTS 1 ὅσον om. VL sed add. 1,3 

2 περιγράφεται Y 

9 ἴσως xai τοῦτον coll. BT 
βεβαιοτέρας VLCTS v 
ὡς τὸ L 
16 λέγειν : λέγει L 
sum VC) omnino om. S 
25 φιλοπόνοις v τὰς ante éx om. V 
BCTS v 

4 ἀντιστρατοῦσα V 

5 βιαιοτέρας B: 

7 τοῦτον V 

9 λέγοι L: λέγει VBCTS v 

18 φήσει correxi (οἵ, 8 ἐχφεύξεται) : φησὶ libri v 

17 ἦν ἣ correxi: 7» L ἣν VBCT v (sed v era- 
19 τὸν μονογενεῖ L τῷ effecit L*? 

μαρτυρίας om. V 

26 ἐκεῖνο 

LIB. I (I P.M.) 199-206 

r 

| 

201 σχευάζων ἐνδείχνυσθαι. 

200 τρίτῃ τάξει παρὰ τοῦ Παύλου μνημονευθείς. 

γιῶν εἰσιν, 6 δὲ αὐτὸς wbptoc, καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων 
εἰσίν, ὁ δὲ αὐτὸς θεός. ὥστε χατὰ τὸν λόγον τοῦτον ὗπο- 
τετάχθω τῷ υἱῷ «al τῷ πνεύματι ὃ ἐπὶ πάντων θεός, ἐν 
ἀλλ ̓ οὐδέπω 
5 χαὶ νῦν ταύτης ἀχηχόαμεν τῆς σοφίας, ἣ τὸ δεύτερον wal 
τρίτον ἔχ τινος ἀχολουθίας λεγόμιενον εἰς τὴν τῶν ὑποχει- 
ρίων χαὶ ὑποτεταγμένων ἀπωθεῖται τάξιν, ὅπερ οὗτος βού- 
λεται, τὴν τῆς παραδόσεως 
τῶν προσώπων ἀκχολουθίαν 
ἀξιωμάτων xal φύσεων ὑπεροχάς τε wal ἐλαττώσεις χατα- 
τῆς γὰρ τῶν φύσεων ἑτερότητος 
ἐνδειχτιχὴν εἶναι τὴν τῆς τάξεως ἀκχολουθίαν ὁρίζεται, οὐκ 
οἷδοι πόθεν φαντασθεὶς τὰ τοιαῦτα χαὶ ἐχ ποίας ἀνάγκης 
ἐπὶ τὴν ὑπόνοιαν ταύτην χαταπεσών ̓ οὐ γὰρ ἣ κατὰ τὸν 
ἀριθιμὸν τάξις τὴν τῶν φύσεων διαφορὰν κατεργάζεται, ἀλλὰ 
15 τὰ μὲν ἀριθμούμενα ὡς ἂν ἔχῃ φύσεως, ἐφ ̓ ἑαυτῶν μένει 
202 xày ἀριθμῆται χἂν μή. ὃ δὲ ἀριθμὸς σημεῖόν ἐστι γνω- 
ριστιχὸν τῆς τῶν πραγμάτων ποσότητος, ob πάντως ὅσα τῷ 
ἀξιώματι τῆς φύσεως ὑποβέβηχεν εἰς δευτέραν τάξιν ἀπο- 
πεμπόμενος, ἀλλὰ πρὸς τὸ βούλημα τῶν ἐξαριθμιούντων τὴν 
20 τῶν σημαινομένων διὰ τοῦ ἀριθμοῦ πραγμάτων ἀχολουθίαν 
ποιούμενος. 
[]αῦλος χαὶ Σιλουανὸς χαὶ Τιρμόθεος, τριῶν 
προσώπων ἐνταῦθα μνημονευθέντων κατὰ τὸ τοῦ μνημονεύ- 
σαντος βούλημα, ἄρα τὸν Σιλουανὸν ἐν δευτέροις ταχθέντα 
μετὰ τὸν Παῦλον ἄλλο τι καὶ οὐχὶ ἄνθρωπον 6 ἀριθμὸς 
203 ἐνεδείξατο; ἢ xoi ὁ Τιμόθεος ἐν τρίτοις ταχθεὶς εἰς ἑτε- 
ρότητά τινα φύσεως &x τῆς ἀχολουθίας τοῦ μνημιονεύσαντος 

21 1. Thess; 1,1 

7 ἀποδεῖται V 

VLBCTS 6 ἀχολουθίας: ἀληθείας V 

9 ἀξιω- 
μάτων: litterae d£ prius in L excidisse videntur, quem ex coniectura 
haec praebere apparet τὴν τῆς παραδόσεως ... ἀκολουθίαν ὁρίζεται τῶν 
xai φύσεων et quae seq. unde ἣν γὰρ pro τὴν et ταύτην pro τῶν inter- 
polationem augens effecit L? 
18 ἐπὶ: 
ὑπὸν 
16-17 γνωστι- 
20 μαινομένων (cf. ad 9) L ση 
«oy V 
28 βούλημα: 
praeposuit L? 
βλέμμα V 
25 χαὶ post 7, 
om. BCTS v 

18-14 τῶν ἀριῦθμῶν V 
18-19 ὑποπεμπόμενος V 

διὰ L? e coniectura: om. libri v 

12 τὰ ante τοιαῦτα om. S 

24 οὐχ ἄνθρωπον VS 

26 μνημονεύοντος v 

15 μένη VL 

ἄρα τὸν 

» 

. (p. 326-327 Par.) 

8l 

οὕτως ὑπενοήθη; ox ἔστι ταῦτα. 
ἄνθρωπος γὰρ τούτων 
Éxaotoc xal πρὸ τοῦ ἀριθμοῦ χαὶ μετὰ τοῦτο" ὁ δὲ λόγος 
ἐπειδὴ μιᾷ φωνῇ τοὺς τρεῖς κατὰ ταὐτὸν ἦν ἀδύνατον ἐν- 
δείξασθαι, μέμνηται μὲν διῃρημένως ἑχάστου χατὰ τὴν 
ἀρέσασαν τάξιν, συνάπτει δὲ τὰ ὀνόματα. διὰ τῶν διὰ μέσου 5 
συνδέσμων, ὡς ἂν οἷμαι τὴν τῶν τριῶν πρὸς τὸ ἕν σύμ- 
πνοιον διὰ τῆς τῶν ὀνομάτων συναφείας ἐνδείξηται. 
ob οὕτως ἀρέσχει τῷ χαινῷ δογματιστῇ, ἀντινομοθετεῖ δὲ 
τῇ διατάξει τῆς θείας φωνῆς, wal τὸ συντεταγμένον oz 
αὐτοῦ τοῦ χυρίου πατρὶ καὶ υἱῷ τῆς οἰκείας αὐτῷ χαὶ κατὰ 10 
φύσιν τάξεως χαὶ συναφείας ἀποσχοινίσας ἐν τοῖς ὑποτεταγ- 
μένοις ἠρίθμησε καὶ ἔργον ἑχατέρων εἶναί φησι, τοῦ" μὲν 
πατρὸς ὡς τὴν αἰτίαν τῆς χατασχευῆς ὑποβαλόντος, τοῦ 
δὲ μονογενοῦς ὡς αὐτουργήσαντος αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν, χαὶ 
ταύτην αἰτίαν εἶναι τῆς ὑποταγῆς διορίζεται, αὐτῆς υνήπω 15 
τῆς ὑποταγῆς ἐχκαλύφψας τὸ σημαινόμινον. 

ἀλλ ̓ 204 

Εἶτά φησι συμπεριλαμβανομένων δηλαδὴ 205 

χαὶ τῶν ταῖς οὐσίαις ἑπομένων ἐνεργειῶν xal 
τῶν ταύταις προσφυῶν ὀνομάτων. τούτων δὲ ὁ - 2313M. 
γοῦς ἐστὶ μὲν οὐ λίαν εὐσύνοπτος, πολλῷ τῷ γνόφῳ τῆς 20 
ἀσαφείας χεχαλυμμένος, ὡς δ ̓ ἄν τις εἰκάσας ὑπονοήσειε, 
τοιοῦτός ἐστιν ̓ ἐνεργείας οὐσιῶν ὀνομάζει τὰς ἀπο- 206 
τελεστιχάς, ὡς οἶμαι, τοῦ υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος 
δυνάμεις, Ot ὧν ἣ πρώτη οὐσία τὴν δευτέραν εἰργάσατο 
χαὶ ἣ δευτέρα τὴν τρίτην, xol τὰ ὀνόματα τῶν ἀπο- 25 
c συγκατεσχευάσθαι τοῖς ἔρ- 
τελεσθέντων ἔργων 
ἀλλὰ τὴν μὲν περὶ τὰ ὀνόματα, χὰχουργίαν 
ἴοις φησίν. 
ἤδη τε χατὰ τὸ δυνατὸν ἐξητάσαμεν, χαὶ ὅταν εἰς ἐχεῖνο 
τὸ μέρος τῆς ἐξετάσεως ἔλθωμεν, ἐὰν ὁ λόγος ἐπιζητῇ, 
πάλιν προθήσομιεν. 

προσφὺυ 

27-28 supra ὃ 156-160 

VLBOCTS 1 ὑπενοήθην VL sed v eras (L??) 
6 περὶ τὸ ἕν L 
17 συμπαραλαμβανομένων BCT 
pest ὡς rasura L 

10 αὐτῷ: αὐτὸ Β 

|.8 χαταὐτὸν L 
13 ὑπο- 
21 ἀσαφείας VLS: 
90 προθήσομεν correxi: προσ- 
, 

χατὰ ταὐτὸν L? 
βάλλοντος T v 
ἀσεβείας BOT v 
θήσομεν 

Greg. c. Eunom. 

LIB. I (I P.M.) 207-214 

AEN RN 

aS 

ἀντὶ τοῦ οσυνυπάρχειν" 

Τέως δὲ νῦν ἄξιόν ἐστι λογίσασθαι, πῶς 

ἕπονται 
ταῖς οὐσίαις αἱ ἐνέργειαι, τί οὖσαι κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν, 
ἄλλο τι παρὰ τὰς οὐσίας αἷς παρέπονται ἢ μέρος ἐχείνων 
xai τῆς αὐτῆς φύσεως wol εἰ μὲν ἄλλο, πῶς ἣ παρὰ 
s τίνος γενόμεναι, εἰ δὲ τὸ αὐτό, πῶς ἀποτεμνόμεναι xol 
αὐταῖς ἔξωθεν παρεπόμεναι. 
208 οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς οὕτως ἐκ τῶν εἰρημένων ἔστι μαθεῖν, 
πότερον ἀνάγκης τινὸς φυσιχῆς ἀπροαιρέτως τὴν ἐνέργειαν, 
ἥτις ποτὲ αὕτη ἐστίν, ἀχολουθεῖν τῇ οὐσίᾳ βιαζομένης, ὥς 
10 ἕπεται τῷ πυρὶ ἣ χαῦσις καὶ oi ἀτμοὶ καὶ αἱ ἀναθυμιά- 
σεις τοῖς ἀφ ̓ ὧν ταῦτα γίνονται σώμασιν --- ἀλλ ̓ οὐχ ἂν 
αὐτὸν οἶμαι τοῦτο εἰπεῖν, ὥστε ποικίλον vt χρῆμα xai σύν- 
θετον νομίζειν τοῦ θεοῦ τὴν οὐσίαν, ἀχώριστον ἔχουσαν 
χαὶ συνεπιθεωρουμένην ἑαυτῇ τὴν ἐνέργειαν, ὥς τι συμβε- 
15 βηχὸς ἐν ὑποχειμένῳ δειχνύμιενον --- ἀλλὰ προαιρετιχῶς 
χαὶ αὐτεξουσίως χινουμένας τὰς οὐσίας τὸ δοχοῦν φησι 
xal τίς τὸ ἐκ προνοίας ἕχου- 

209 χαθ ̓ ἑαυτὰς ἀπεργάζεσθαι. 

σίως γινόμενον ὥς τι τῶν ἔξωθεν ἐπαχολουθούντων ἔπε - 
oS at λέγει; οὐδὲ γὰρ χατὰ τὴν χοινὴν συνήθειαν ἐπὶ τῶν 
80 τοιούτων ἔγνωμιεν τετριμμένην τὴν λέξιν, ὥστε τὴν ἐνέρ- 
γείαν τοῦ περί τι πονοῦντος ἀχολουθεῖν τῷ πονοῦντι λέγειν" 
οὐδὲ γὰρ ἔστι δυνατὸν τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου διαζεύξντα 
χαταλαβεῖν ἐφ ̓ ἑαυτοῦ τὸ λειπόμενον, ἀλλ ̓ ὃ τὴν ἐνέργειαν 
εἰπὼν τὸ κατ ̓ αὐτὴν χινούμενον τῷ λόγῳ συμπεριέλαβε, 
25 wal ὃ τοῦ ἐνεργοῦντος νησθεὶς καὶ τὴν ἐνέργειοιν. πάντως 

χατὰ τὸ σιωπώμενον αὐτῷ συνεσήμιηνε. 

Σαφέστερον δὲ διὰ τῶν ὑποδειγμάτων τὸ λεγόμενον 
χαλκεύειν τινὰ λέγομεν ἢ τεχταίνεσθαι ἢ ἄλλο τι 

ἔσται. 

6 συνυπάρχειν] hoc enim vocabulo logici uti in eo genere solebant, 

quod Eunomius novaverat 

VLBCTS 3 παρέπονται : ἕπονται VL (cf. p. 68,3) 

4 τῆς αὐτῆς : 
ἔστι om. 
8 πότερον: anacoluthia continuatur non ἢ vocula, sed ἀλλὰ 
9 ἐστὶν αὕτη S 

10 αἱ ante ἀναθυμιάσεις om. L 

7 οὐδὲ V: οὐδὲν LBCTS v 

τῆς αὐτῶν BT αὐτῆς om. v 
BCT 
15 sq. 
11 γίνεται ταῦτα V 
νόμενον ἑχουσίως T γενόμενον ἑχουσίως B 
26 αὐτῷ om. BT v 

συνεσήμανε V 

15 δειχνύμενον sed vov in rasura L 

17-18 γι- 

ὥς τι: ὥστε V 

(p. 327-329 Par) 

 ̓ 

εἰ οὖν τὰ δύο pet! ἀλλήλων νοεῖται, αὐτή 211 

ἐνεργεῖν τῶν τοιούτων. 
 obxoby τῇ μιᾷ φωνῇ τήν τε ἐρ- 
Ἱασίαν χαὶ τὸν pectóvra τὴν τέχνην χατὰ ταὐτὸν ὁ λόγος 
παρέστησεν, (ots εἰ χωρισθείη τὸ ἕτερον, μνἡὴ ἂν δὁποστῆναι 
τὸ λειπόμενον. 
τε ἡ ἐνέργεια καὶ ὁ xav αὐτὴν κινούμενος, πῶς ἐνταῦθα 5 
ἔἕπεσθαι λέγεται τῇ οὐσίᾳ τῇ πρώτῃ ἡ τὴν δευτέραν οὐ- 
oíay ἀπεργαζομένη ἐνέργεια, μιεσιτεύουσά πὼς δι ̓ ἑαυτῆς 
ἀμφοτέραις χαὶ οὔτε τῇ πρώτῃ κατὰ τὴν φύσιν συμβαίνουσα 
οὔτε πρὸς τὴν δευτέραν συναπτομένη; τῆς μὲν γὰρ κεχώ- 
ρισται τῷ μὴ φύσις εἶναι, ἀλλὰ φύσεως κίνησις, τῇ δὲ 10 
pe9^ ἑαυτὴν οὐ συμβαίνει, ὅτι οὐ φιλὴν ἐνέργειαν, ἀλλ ̓ ἐν- 
εργὸν οὐσίαν δι ̓ ἑαυτῆς ὑπεστήσατο. 

Εἶτα χἀκεῖνο τούτοις προσεξετάσωμεν. 

| 
ἔργον óvo- 212316 M. 

| μάζει τῆς οὐσίας τὴν οὐσίαν, τὴν μὲν δευτέραν τῆς πρώτης, 
τῆς δὲ δευτέρας πάλιν τὴν τρίτην, τίνι τρόπῳ προαπο- i15 
δείξας τὸν λόγον; τίσι κατασχευαῖς εἰς τοῦτο χρησάμιος ; 
ἐκ ποίας μεθόδου τὸ δεῖν ἐνεργείᾳ τῆς προαγούσης τὴν 
ἐφεξῆς εἶναι πιστεύειν συναναγχάσας: εἰ μὲν γὰρ &x τῶν 218 
λοιπῶν τῶν ἐν τῇ κτίσει. θεωρουμένων ἔδει wai περὶ τούτων 
ἀναλογίσασθαι, εἶχε μὲν οὐδ ̓ οὕτω χαλῶς ἐχ τῶν χατω- 20 
τέρων χαὶ περὶ τῶν ὑπερχειμένων στοχάσασθαι, πλὴν ἀλλ ̓ 
εἶχέ τι συγγνωστὸν ἴσως ὁ λόγος, διὰ τῶν φαινομένων ἐν 
νυνὶ δὲ τίς τοῦτο λέγειν 
τοῖς ἀχαταλήπτοις πλανώμενος. 
ἐπιχειρήσει, ὅτι οὐρανὸς μὲν ἔργον θεοῦ οὐρανοῦ δὲ ἥλιος 
xal ἡλίου σελήνη xai ταύτης ἀστέρες χἀχείνων ἄλλο τι 95 
τῶν ἐν τῇ κτίσει; ἑνὸς γὰρ ἔργα τὰ πάντα, ἐπειδὴ Εἷς 
θεὸς xal πατὴρ πάντων, ἐξ οὗ τὰ πάντα. εἰ δέ τι καὶ δι' 214 
ἀλλήλων γίνεται ὥσπερ ἡ τῶν ζῴων γένεσις, οὐδὲ τοῦτο 

26-27 Eph. 4,6 cum I. Cor. 8,6 contaminat 

YLBCTS 2 xa? αὐτὸν VL, χατὰ ταὐτὸν corr. L? 

7 ἐνέργειαν V. 

9 συναπτομένην V 

6 ἡ ante τὴν om. V 
βαίνουσαν V 
correxi: ἐνέργειαν cf. p. 68, 16 et 21 sq.; 96,24 
βούσης v 
009" οὕτω 
σελήνη in rasura L 

18-19 τῶν post λοιπῶν om. S 
21 περὶ om. VL v 

στοχάζεσθαι v 

μεσιτεύουσαν V 

16 εἰς om. CT 

26 alterum γὰρ post ἐπειδὴ add. S 

5 xaW αὑτὴν V 
8 cup- 
17 ἐνεργείᾳ 
προαγούσης : προλα" 
20 οὐδ ̓ οὕτω scripsi: 
25 ἡλίου ante 

6* 

* 

LIB. I (I Ρ.Μ0) 214-221 

ἕτερον ἐξ ἑτέρου γίνεται, διαμενούσης ἐν τοῖς ἐπιγινομένοις 
πῶς οὖν ἐπ ̓ οὐδενὸς τῶν ἐν τῇ κτίσει θεω- 
τῆς φύσεως. 
ἐπὶ τῆς ὑπερχειμένης 
ρουμένων ἔχων τὸ τοιοῦτον εἰπεῖν 
οὐσίας τοῦτο χατασχευάζει, τὸ ἔργον εἶναι τὴν δευτέραν 
215 τῆς πρώτης xol ταύτης τὴν ἐφεξῆς ; εἰ δὲ τὴν ζωώδη 
Ἱένεσιν ἐννοήσας ἐντεῦθεν ἐφαντάσθη wol περὶ τῆς ἀχη- 
ράτου φύσεως ὁμοιότροπόν τι λογίσασθαι, ὥστε ἔργον νοη- 
θῆναι τὸ ἐφεξῆς τοῦ προάγοντος, οὐδ ̓ ἐν τούτῳ τὸ ἀκό- 
τὰ '(àp ἐξ ἑτέρων τινόμενα 
λουθον διασῴζει τοῦ λόγου. 
10 ὁμοιογενῆ πάντως ἐστὶ τοῖς ἐξ ὧν γίνεται " ὁ δὲ τὸ ξένον 
τε χαὶ ἀλλόφυλον τοῖς δι ̓ ἀλλήλων γεγενημένοις προσμαρ- 
τυρεῖ, ἵνα δείξῃ τὴν περιουσίαν τοῦ φεύδους, ὥς τις περι- 
δέξιος ἀγωνιστὴς διπλῇ τῇ χειρὶ βάλλειν ἐπιχειρῶν τὴν 
216 ἀλήθειαν. ἵνα γὰρ τὸ δφειμένον xal τὸ χατὰ τὴν φυσικὴν 
15 ἀξίαν ἡλαττωμένον τοῦ υἱοῦ χαὶ τοῦ πνεύματος ἐπιδείξῃ, 
ἕτερον ἐξ ἑτέρου γενόμενον λέγει ὡς δὲ μήποτε εἰς οἰχειό- 
τῆτος ἔννοιαν ἔχ τοῦ τοιούτου τρόπου τῆς ὑπάρξεως ἔλ- 
Qotsy ot τὴν ἐξ ἀλλήλων γένεσιν μεμαθηχότες, wal αὐτῷ 
μάχεται τῷ τῆς φύσεως λόγῳ, καὶ ἕτερον ἐξ ἑτέρου γε- 
20 γέσθαι λέγων χαὶ νγόθον τὸν γεγεννημένον ὡς πρὸς τὴν τοῦ 

γεγεννηλότος φύσιν ἀποφαινόμενος. 

Ὃ δέ μοι δοχεῖ πρὸ τούτων ἄν τις εἰχότως μέμφασθθαι, 
εἰ μὲν τῶν πολλῶν τις ἦν ἐν ἀπειρίᾳ τοῦ 
τοῦτό ἐστιν. 
λέγειν ἀτριβὴς τῶν τοιούτων χἀτασχευῶν xal ἀγύμναστος, 
25 ἔπειτο, τὸ παραστὰν αὐτῷ χατὰ τὸ συμβὰν ἀπεφαίνετο, 
συγγνωστὸς ἂν ἦν ἴσως ταῖς νενομισμέναις περὶ τούτων 
ἐφόδοις εἰς τὴν τῶν δογμάτων χατασχευὴν wi) συγχρώμενος. 
218 ἐπεὶ δὲ τοσοῦτον αὐτῷ περίεστι τῆς ἐν τούτῳ δυνάμεως, 

VLBCTS 2 πῶς: ὅπως VL 

ὅ ταύτην τῆς Y 

9 σώζει S 

τούτῳ : οὐδὲν τούτων VL 
12-13 ὥς τις περιδέξιος: ὥσπερ δεξιὸς BOT v 
ante χατὰ om. v 
υ»ηδέποτε V μήποτε v 
19---2ΦΖ0 γενέσθαι: γίνεσθαι L 
νημένον VLS v 
om. BCT v 

29 πολλῶν: ἄλλων v 

18 αὐτὸ L corr. L? 

παρὰ τούτων S 

15 xai ante τοῦ υἱοῦ add. V 

20 τὸ ante γεγεννημένον VB 
τις ὧν conicio 

βαλεῖν VL 

8 οὐδ ̓ ἐν 
12 περιουσίαν : μαρτυρίαν S 
14 τὸ 
16 δὲ μήποτε: 
19 ἐξ ἑτέρου ἕτερον S 
. γεγε- 
20 ἦν 

(p. 829-330 Par.) 

ὥστε χαὶ εἰς τὰ ὑπερέχεινα τῆς φύσεως ἡμῶν διὰ τῆς 
χαταληπτικῆς ἐφόδου ὑπερεχτείνεσθαι, πῶς ἠγνόησε τὴν 
ἀρχήν, δ ἧς παντὸς χεχρυμμένου πράγματος ἐν ταῖς λογι- 
«aic ταῦὗταις ἐπιχειρήσεσιν T) κατάληψις γίνεται ; τίς γὰρ 219317 M. 
οὐκ οἶδεν ὅτι πᾶς λόγος ἐχ τῶν φανερῶν τε wal πᾶσιν s 
ἐγνωσμένων τὰς ἀρχὰς λαμβάνων τοῖς ἀμφισβητουμένοις δι ̓ 
αὐτοῦ ἐπάγει τὴν πίστιν, χαὶ obx ἂν ἑτέρως τι χαταληφθείη 
τῶν χεχρυμμένων, μιὴ τῶν ὁμολογουμένων ἧἥμᾶς πρὸς τὴν 
τῶν ἀδήλων σύνεσιν χειραγωγούντων; εἰ δὲ τὰ ἐν ἀρχαῖς 
λόγων πρὸς τὴν τῶν ἀγνοουμένων φανέρωσιν λαμιβανόμιενα. 10 
ταῖς τῶν πολλῶν ὑπολήφεσι μάχοιτο, σχολῇ γ ̓ ἂν διὰ 
τούτων φανερωθείη τὸ ἀγνοούμενον. 

Οὐχοῦν ἣ πᾶσα μάχη καὶ ἀμφιβολία τοῦ δόγματος τοῖς 220 

ἐχχλησιαστιχοῖς πρὸς τοὺς ̓Ανομοίους ἐστὶ περί [τε] τοῦ 
δεῖν ἢ χτιστὸν νοεῖν τὸν υἱὸν wai τὸ πνεῦμα χατὰ τὸν λόγον 15 
τῶν ἐναντίων ἢ τῆς ἀχτίστου φύσεως, χαθὼς ἡ ἐχχλησία 
πεπίστευχεν. 
οὗτος τοίνυν αὐτὸ τὸ παρὰ πάντων ἀντιλεγό- 
ὕενον ὡς ὁμολογούμενον ἀποφαίνεται, wai οὐδεμίαν ἀπό- 
δειξιν ἐξευρὼν τοῦ ἔργον εἶναι τῆς προαγούσης οὐσίας τὴν 
ἐφεξῆς θαρσῶν δογματίζει τὸ οὕτως ἔχειν, οὐχ οἶδα &* so 
ποίας παιδεύσεως ἣ σοφίας τοῦτο θαρσήσας. εἰ γὰρ πάσης 221 
χατασχευῆς καὶ ἀποδείξεως ἄμαχόν τινα χαὶ ἀναμφίβολον 
προηγεῖσθαι χρὴ τὴν ὁμολογίαν, ὥστε τῷ προκατειλημμιένῳ 
τὸ ἀγνοούμενον ταῖς διὰ μέσου χατασχευαῖς οἰχείως προσ- 
αγόμενον ἀποδείχνυσθαι, ὃ τὸ ζητούμενον ἔτι εἰς χατα-- ss 
σχευὴν ἑτέρων προτείνων οὐδὲν ἕτερον ἢ δι ̓ ἀγνοίας ἄγνοιαν 
xal δι' ἀπάτης ἀπάτην κατασχευάζει. τοῦτό ἐστι τὸ τυφλοῦ 

5 sq. cf. Arist. analyt. post. I 1,7131 metaph. VII 4, 1029 b 8---12 

VLBCTS 1 brepézetva. VOT. v: ἐπέκεινα S ὑπερχείμενα LB 

4 yàp om. BCT 
λόγου mutavit 1,3 
ἀμφιβολία add. VL 
14-15 τοῦ δεῖν νοεῖν ἢ «t. νοεῖν BCT 
παρὰ om. BT 
19 οὐσίας : αἰτίας S 
28 ὥστε τὸ C 

6 τὰς ante ἀρχὰς om. VL 
ll xai post σχολῇ γ ̓ ἂν addunt v 

10 λόγων L τοῦ 
13 7, ante 
14 τε delevi cum quo referatur.non habeat 
17 παρὰ πάντων: παράπαν V 
μηδεμίαν L 

18 ὁμολογουμένων sed o supra o V 
21 σοφίας ἢ παιδεύσεως VL 

24---)ὸ προαγόμενον VL 

θαρρήσας Τ' 

| 

LIB. I (1 P. M.) 221-997 

τυφλὸν ὁδηγὸν ποιεῖσθαι, χαθώς φησί ποὺ τὸ εὐαγγέλιον. 
222 ὄντως γὰρ τυφλῷ wal χενεμβατοῦντι τῷ λόγῳ τῷ χτίσμια 
χαὶ ποίημα τὸν πάντων χτίστην χαὶ δημιουργὸν εἶναι 
λέγοντι ἕτερον τυφλὸν λόγον παραζευγνύουσι, τὸ ἀλλότριον 
5 τῇ φύσει χαὶ χατὰ τὴν οὐσίαν ἀνόμοιον wal πάντη τῆς φυ- 
σιχῆς οἰχειότητος ἀμέτοχον εἶναι 
τοῦ πατρὸς τὸν υἱόν. 
ἐν οἷς γὰρ γυμνότερον ἐχχα- 
ἀλλ ̓ οὔπω μὲν περὶ τούτων 
λύπτει [τῷ λόγῳ] τὸ ἀσεβὲς τοῦ φρονήματος, ἐν τούτοις 
εὔκαιρόν ἐστι xal ἡμᾶς δπερθέσθαι τῆς ἀσεβείας τὸν ἔλεγ- 
io χον ̓ νυνὶ δὲ ἡμῖν πρὸς τὴν ἀχολουθίαν τῶν παρ ̓. ἐχείνου 

ῥηθέντων ἐπανιτέον. 

Πάλιν δ ̓ αὖ ἑκάστης τούτων οὐσίας εἰλι- 
*ptyóc ἁπλῆς xal πάντη μιᾶς οὔσης τε xal 
yooopéymc κατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν, συμπερι- 
15 Ἰραφομένων δὲ τοῖς ἔργοις τῶν ἐνεργειῶν, 
χαὶ τῶν ἔργων ταῖς τῶν ἐργασαμένων ἐνερ- 
(etate παραμετρουμένων, ἀνάγκη δήπου πᾶσα 
καὶ τὰς ἑκάστῃ τῶν οὐσιῶν ἑπομένας ἐνερ- 
γἹείας ἐλάττους τε xal μείζους εἶναι, καὶ τὰς 
20 ἱ»ὲν πρώτην, τὰς δὲ δευτέραν τάξιν ἐπέχειν. 
224 1| μὲν διάνοια διὰ πάντων τῶν εἰρημένων, κἂν ἐν πλήθει 
ῥημάτων [ὁ λόγος] αὐτῷ συμπεραίΐνηται, μία ἐστί, τὸ χατα-- 
σχευᾶσαι μιηδεμίαν συνάφειαν εἶναι τῷ πατρὶ πρὸς τὸν υἱὸν 
ἢ πρὸς τὸν υἱὸν πάλιν τῷ πνεύματι, ἀλλ ̓ ἀπεσχίσθαι τὰς 
25 οὐσίας ἀπ ̓ ἀλλήλων εἰς ἀπεξενωμένην τινὰ φύσιν καὶ ἀσύμ.- 
qoAoy ἀλλοτριότητα διοισπωμένας, xal οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ 

1 Matth. 15, 14 Luc. 6,39 

2--- etiam χτίσμα xoci molqua sunt 

Eunomii verba cf. lib. III tom. 2 (- 1. IV vulg.) 

VLBCOCTS 4 εἶναι et post ἀλλότριον et post 6 ἀμέτοχον CT v 

μὲν om. VLS v 

8 τῷ λόγῳ om. 
11 ὁ λόγος ante ἐπανιτέον add. S 
12---18 εἰλιχρινῶς correxi: εἰλιχρινοῦς cf. p. 68, 4 

7 οὔπω: οὕτω Oehlerus (cf. 10) 
BCTS v seclusi cf. 22 et 92,11 
12 τούτων om. BT 
et ad 87,11 et 91,4 
LBCTS v (de S cf. ad 11) seclusi cf. 8 
εἶναι συνάφειαν εἶναι V. τῶ υἱῶ πρὸς τὸν πατέρα VL 
20 τούτῳ BC v 

20 ἐπέχειν τάξιν VL 

22 ὃ λόγος om. 
28 μηδεμίαν 
24 τῆς οὐσίας Β 

αὐτῷ om. V 

(p. 380-331 Par.) 

καὶ πηλιχότητι καὶ ἀξιωμάτων ὑφέσει διαφερούσας, ὥστε 
τὰς μὲν μείζους, χαθὼς αὐτός φησι, τὰς δὲ μικρο- 
τέρας vostodat xal xarà τὰ λοιπὰ πάντα τὴν παρ- 
αλλαγὴν ἔχειν. 

320 M. 

Ἡμεῖς δὲ χἂν περιττὸν τοῖς πολλοῖς εἶναι δοχῇ τὸ 225 

τοῖς προδήλοις ἐνδιατρίβειν καὶ τὰ xad? ἕχαστον διελέγχειν 
πειρᾶσθαι, ὅσα παρὰ τοῖς πολλοῖς αὐτόθεν φευδῇ wal βδε- 
λυχτὰ xal οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχειν νομίζεται, ὅμως ὑπὲρ τοῦ 
wi] δοχεῖν δι ̓ ἀπορίαν ἐλέγχων ἀνεξέταστόν τι παρορᾶν τῶν 
παρ ̓ ἐκείνου ῥηθέντων, χατὰ δύναμιν xal τούτοις ἐπελεὺ- 10 
σόμεθα. ἑχάστην φησὶ τούτων οὐσίαν εἰλικρι- 
γῶς ἁπλῆν wai πάντη μίαν εἶναί ce χαὶ νοεῖ- 
σθαι κατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν. πάλιν ἐνταῦθα ὡς ὁμο- 
λογούμιενα. τὰ ἀμφιβαλλόμιενα προτεινόμενος οἴεταί τι λέγειν, 
ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως ἐξαρχεῖν νομίζων τὸ αὐτὸς ἀπο- 15 
φήνασθαι. 
τρεῖς οὐσίας φησί ̓ τοῦτο γὰρ ἐνδείχνυται τῷ 
εἰπεῖν ἑχάστης τούτων οὐσίας. οὐδὲ γὰρ ἂν οὕτως 
εἶπεν, εἰ μίαν (eto. 

Εἰ μὲν οὖν οὕτω λέγει τὴν τῶν οὐσιῶν πρὸς ἀλλήλας 226 

διαφοράν, ὡς μιὴ δοχεῖν τῇ ἀσεβείᾳ τοῦ Σαβελλίου συμφέ- 20 
ρεσθαι ἑνὶ τῷ ὑποκειμένῳ τρεῖς ἐφαρμιόζοντος προσηγορίας, 
χαὶ ἡμεῖς συντιθέμεθα καὶ οὐδεὶς τῶν εὐσεβούντων ἄντι- 
λέγει τῷ δόγματι, πλὴν ὅσον μόνοις τοῖς ὀνόμασι xol τῇ 
προφορᾶ τοῦ λόγου πλημμελεῖν δοχεῖ, ,oboíac^ ἀντὶ «ὗπο- 
στάσεων" ὀνομάζων. 
τὸν αὐτὸν ἔχει, ὁμοίως χαὶ ἐπὶ τῇ ὑποστάσει τῇ ἀποδόσει 
[Πέτρος γὰρ χαὶ ̓Ιάκωβος καὶ 
τοῦ λόγου συνενεχθήσεται. 

οὐ γὰρ ὅσα τὸν τῆς οὐσίας λόγον 227 

16 cf. Pythagoreorum illud αὐτὸς ἔφα 

VLBCTS 2 καθὼς αὐτός φησι om. V χαθώς φησιν αὐτός ΒΤ 

8 xal ante οὐδεμίαν om. T 

9 verba ἃ xai xaxà usque ad 7 πειρᾶσθαι om. BCT 
11 φησίν VL v eras. L 
BCTS v 
l7 οὕτως: οὗτος V 
28 μόνοις ὀνόμασι VL 
ἀποδοθείση S 

14 ἀμφιβαλλόμενα : ἀμφίβολα V 

τοῦ λόγου τῇ ἀποδόσει V 

19 οὕτω: αὐτῶ V 

24---2ὅ ἀντὶ ὑποστάσεως V 

15 ἀρχεῖν BC 
21 ἐφαρμόζων VL 

20 ἀποδόσει: 

27 ̓Ιακὼβ v 

9 ἀπορίαν: ἀπειρίαν B 

11-12 εἰλιχρινῶς VL (cf. p. 68, 4): εἰλιχρινῆ 

7 αὐτόθεν Om. 

', 

LIB. I (I P.M.) 927-233 

Ἰωάννης ἐν μὲν τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας ot αὐτοὶ ἦσαν ἀλλή- 
λοις (ἄνθρωπος γὰρ τούτων ἕχαστος), ἐν δὲ τοῖς ἰδιώμιασι 
τῆς ἑχάστου αὐτῶν ὑποστάσεως ἀλλήλοις οὐ συνεφέροντο. 
228 οὐχοῦν εἰ μὲν τοῦτο χατεσχεύαζε, τὸ [νὴ δεῖν φύρειν τὰς 
5 ὑποστάσεις χαὶ ἑνὶ προσώπῳ τὰς τρεῖς ἐφαρμιόζειν προση- 
γορίας, πιστὸς ἂν ἦν χατὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου μαρτυρίαν 
ἐπεὶ δὲ οὐ 
ὃ λόγος αὐτῷ wal πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος. 
πρὸς τοῦτο βλέπει οὐδὲ τὰς ὑποστάσεις ἀπ ̓ ἀλλήλων τοῖς 
ἐπιθεωρουμένοις ἰδιώμασι διαχρίνων ταῦτά φησιν, ἀλλ ̓ αὖ- 
io τὴν τὴν ὑποχειμένην οὐσίαν ἀλλοτρίως πρὸς τὴν ἑτέραν, 
μᾶλλον δὲ πρὸς ἑαυτὴν ἔχειν χατασχευάζει wai διὰ τοῦτο 
πολλὰς οὐσίας ὀνομάζει, ὡς ἑχάστης ἰδιάζουσαν ἐχούσης 
τινὰ τὴν πρὸς τὰς ἄλλας ἀλλοτριότητα, διὰ τοῦτό φημι 
ἄναρχον αὐτῷ wal ἀχέφαλον εἶναι τὸν λόγον, ἀπὸ οὐδενὸς 
15 ὁμολογουμένου χατὰ τὸ ἀχόλουθον τὴν βλασφημίαν κατα- 
οὐ γὰρ ὅπως ἄν τις προσαχθείη τῇ τοιαύτῃ 
τοῦ δόγματος ὑπολήψει τὴν χατασχευὴν ἔχει, ἀλλ ̓ ὥσπερ 
ἐπ ̓ ὀνείρου διηγήσεως φιλὴν xal ἀχατάσχευον ἐμπεριέχει 
τῆς γὰρ &xxkmotac δογματι- 
τῆς ἀσεβείας τὴν ἔχθεσιν. 
20 ζούσης (μὴ εἰς πλῆθος οὐσιῶν διασχίζειν τὴν πίστιν, ἀλλ ̓ 
ἐν τρισὶ προσώποις καὶ ὑποστάσεσι ψνηδεμίαν τὴν χατὰ τὸ 
εἶναι διαφορὰν πιστεύειν, τῶν δὲ ἐναντίων ἐν αὐταῖς ταῖς 
οὐσίαις τὴν παραλλαγὴν χαὶ τὴν ἀνομοιότητα τιθεμένων, 
οὗτος τὸ μηδενὶ λόγῳ μήτε δειχθὲν μνήτε δειχθῆναι δυνά- 
86 μενον ὡς προχατεσχευασμένον θαρσῶν ἀποφαίνεται, τάχα 
280 οὐδέπω χαὶ νῦν εἰς ἀχουόντων ὦτα λαλήσας. ἢ γὰρ ἂν 
ἐδιδάχθη παρὰ τῶν συνετῶς ἀχροωμένων ὅτι πᾶς λόγος, 

229 σχευάζοντα. 

6 I. Tim. 1,15 

26 cf. Jer. 33,15 al. 

7 αὐτῷ om. V 

VLBCTS ὅ--Θ τὰς τρεῖς ἐφαρμόζειν προσηγορίας : τὰς τρεῖς ὑποστάσεις 
ἐπειδὴ sed ἡ sup. e in rasura V 
verba ἃ χαὶ διὰ usque ad 12 ὀνομάζει om. 
17 τὴν ante 
23 θεμέ- 
25 προχατεσχευ- 
27 mapa: 

προσαγορεύειν L 
11 παρασχευάζει BCTS 
BC 
χατασχευὴν Om. v 
voy S 
ἀσμένω VL sed ov ex ὦ corr. LI? 
πρὸς Y 

24 «à ante μηδενὶ VL sed corr. τὸ 1," 

21 μηδεμίαν εἶναι τὴν V. τὴν om. S 

12 ἐχούσης: ἔχειν BCT 

18 τὰς om. BCT 

θαρρῶν BCTS 

(p. 881-353 Par.) 

ἕως ἂν wo ἐξουσίαν ἀναπόδειχτος φέρητάι, τὸ λεγόμενον 
χραῶν ὅθλος ἐστὶν οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔχων πρὸς τὸ δεῖξαι OU 
ἑαυτοῦ τὸ ζητούμενον, ὅταν μηδεμία συνηγορία ute ἐκ 
τῶν θείων φωνῶν μνήτε λογισμῶν ἀνθρωπίνων τοῖς λεγο- 
μένοις ἐπάγηται. 

χαὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. 

321 M. 

Ἡμεῖς δὲ τὰ εἰρημένα διασχεφώμεθα. ἁπλῆν εἶναι 231 

χαὶ πάντη μίαν φησὶ τούϊττων ἑχάστην τῶν ob- 
σιῶν, ἃς τῷ λόγῳ ἀνετυπώσατο. ἀλλὰ τὸ μὲν ἁπλῆν εἶναι 
τὴν θείαν τε wol μακαρίαν χαὶ πάντα νοῦν ὑπεραίρουσαν 
φύσιν οὐδὲ τοὺς ἄγαν κτηνώδεις wai ταπεινοὺς τὴν διάνοιοιν 10 
τὴν γὰρ ἀειδῆ τε χαὶ ἀσχημάτιστον. 
ἀντιλέγειν οἰόμεθα. 
πηλικότητός τε πάσης χαὶ τῆς ἐν τῷ μεγέθει ποσότητος 
χεχωρισμένην πῶς ἄν τις πολυειδῆ καὶ σύνθετον δπολάβοι; 
ὅτι δὲ οὐ συμβαίνει τῷ παρ ̓ αὐτῶν χατασχευαζομένῳ δόγ- 232 
ματι τὸ ἁπλῆν εἶναι τὴν ὑπερχειμένην οὐσίαν οἴεσθαι, χἂν 15 
τῷ λόγῳ χαριξντίζωνται, φανερὸν ἔσται τῷ χαὶ μιλρὸν ἐπι- 
στήσαντι. 
τίς γὰρ οὐχ οἷδεν ὅτι χατὰ τὸν ἴδιον λόγον ἡ 
ἁπλότης ἐπὶ τῆς ἁγίας τριάδος τὸ μᾶλλόν τε χαὶ ἧττον οὐχ 
ἐπιδέχεται; περὶ ἣν γὰρ obx ἔστι μεῖξίν τινα ποιοτήτων καὶ 233 
συνδρομὴν ἐννοῆσαι, ἀλλ ̓ ἀμερῆ τινα χαὶ ἀσύνθετον Obya- 20 
μιν καταλαμβάνει T) ἔννοια, πῶς ἄν τις wal χατὰ τίνα λόγον 
τὴν παρὰ τὸ πλέον xai τὸ ἔλαττον διαφορὰν χαταμάθοι: 
ἀνάγκη Ἰὰρ πᾶσα τὸν παρηλλάχθαι ταῦτα διοριζόμιενον 
ποιοτήτων τινῶν ἐμπτώσεις περὶ τὸ ὑποχείμιενον ἐννοεῖν ̓ 
ἤτοι Ἰὰρ χαθ ̓ ὑπερβολὴν καὶ ἐλάττωσιν τὸ διάφορον ἐν ss 
τούτοις ἐπινοεῖ χαὶ διὰ τούτου τὴν τῆς πηλιχότητος ἔννοιαν 
ἐπεισάγει τῷ ζητουμένῳ, ἢ κατὰ τὸ ἀγαθὸν χαὶ δυνατὸν 

2 Paroemiogr. Gr. ed. Schneidewin-Leutsch I p. 58,5 

18 haec 

ex Arist. categ. 5, 8b 38 sq. sumuntur 

VLBCTS 1 προφέρηται L 

8 ἐνετυπώσατο V 

16 χαρίξωνται VL 

7 ἑχάστη V 
αὐτῶν L? 
18 μᾶλλόν τε xal ἧττον: τε om. CS μᾶλλον xoi τὸ ἧττον v 
θετον: ἀσύστατον B 
25 ἤτοι: εἴτε L? 

21 χατά τινα T 

26 διὰ τοῦτο S 

ἐν om. V 

22 παρὰ: περὶ L?BT 

2 99Aoc: μῦθος VL 
12 τῷ om. V 

9 μηδεμιᾷ L 
14 αὐτῶ L 

16 τὸ xci L τῷ effecit L? 

27 ἢ: εἴτε 1, 

20 ἀσύν- 

TAGES D 

LIB. I (I P.M.) 283-241 

χαὶ σοφὸν καὶ εἴ τι ἄλλο περὶ τὸ θεῖον εὐσεβῶς νοεῖται 
πλεονάζειν ἢ ὑποβεβηχέναι χατασχευάζει" «wal οὕτω τὸν τῆς 
οὐδὲν γὰρ ἐλλιπῶς χατὰ 
συνθέσεως λόγον οὐ διαφεύξεται. 
σοφίαν ἢ δύναμιν ἢ xoc. ἄλλο τι τῶν ἀγαθῶν ἔχει ᾧ wi) 
ἐπίχτητόν ἐστι τὸ ἀγαθόν, ἀλλ ̓ αὐτὸ χαθό ἐστι τοιοῦτον 
πέφυχεν ὥστε ὁ λέγων ἐλάττους τε χαὶ μείζους ἐν τῇ 
θεία φύσει χαταλαμβάνειν τὰς οὐσίας λέληθεν ἑαυτὸν σύν- 
θετον ἐξ ἀνομοίων χατασχευάζων τὸ θεῖον, ὡς ἄλλο μέν 
tt γοεῖν εἶναι τὸ ὑποχείμενον, ἕτερον δὲ πάλιν τὸ μετεχό- 
ὕενον, οὗ χατὰ μετουσίαν ἐν τῷ ἀγαθῷ γίνεσθαι τὸ μὴ 
εἰ δὲ ἀληθῶς ἁπλῆν χαὶ πάντη μίαν 
τοιοῦτον ὄν. 
ἐνενόει τὴν οὐσίαν, αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν ἀγαθὸν οὖσαν, οὗ γινο- 
μένην ἐξ ἐπιχτήσεως, οὐχ ἂν τὸ μεῖζον χαὶ τὸ ἔλαττον 
περὶ αὐτὴν ἐλογίζετο. 
εἴρητο γὰρ χαὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, 
ὅτι μόνῃ τῇ τοῦ χαχοῦ παρουσίᾳ τὰ ἀγαθὰ χατασμιχρῦ-- 
γεται. 
ἐφ ̓ ὧν δὲ ἡ φύσις ἀνεπίδεχτός ἐστι τοῦ χείρονος, 
ὅρος οὐκ ἐπινοεῖται τῆς ἀγαθότητος τὸ δὲ ἀόριστον ob τῇ 
πρὸς ἕτερον σχέσει τοιοῦτόν ἐστιν, ἀλλ ̓ αὐτὸ xad" ἑαυτὸ 
ἄπειρον δὲ ἀπείρου πλέον 
νοούμενον ἐχφεύγει τὸν ὅρον. 
χαὶ ἔλαττον λέγειν οὐκ οἶδα πῶς ὃ λελογισμένος συνθή- 
σεται. 
ὥστε εἰ ἁπλῆν ὁμολογεῖ τὴν ὑπερχειμένην οὐσίαν 
χαὶ οἰχείως ἔχειν αὐτὴν πρὸς ἑαυτήν, συντιθέσθω τῇ κατὰ 
εἰ δὲ διΐ- 
τὸ ἁπλοῦν χαὶ ἄπειρον χοινωνίᾳ συναπτομένην. 
στησι wol ἀποξενόϊ τὰς οὐσίας ἀπ ̓ ἀλλήλων, ἄλλην «τὴν» 
τοῦ μονογενοῦς παρὰ τὸν πατέρα, ἑτέραν δὲ τὴν τοῦ πνεύ- 
ματος παρὰ τὴν τοῦ μονογενοῦς ἐννοῶν, χαὶ τὸ πλέον xal 
τὸ ἔλαττον ἐπ ̓ αὐτῶν λέγει, (νὴ λανθανέτω τῷ μὲν δοκεῖν 

14 ἔμπροσθεν] S 169 

YLBCTS 4 ἔχοι L? 

ἂν post ἔχοι add. L 

D χαθὸ ἔστι V 
10 γίνεται v 
6 τε om. BT 
12 ἐνενόει BCT. v: ἐνόει S. ἐννοεῖν VL. ἐννοεῖ L? 
18 αὐτὸ 
ἔμπροσθεν: πρόσθεν V 
22 συντι- 

immo intellege χατὰ τοῦτο ὃ αὐτό ἐστι 
11 ὃν τοιοῦτον VL 
14 x«i post γὰρ postea add. L 
χαθ ̓ ἑαυτὸ VL?B (ἑαυτὸν L): αὐτὸ τὸ χαθ' ̓ ἑαυτὸ CTS 
θέσθω : ὁμολογείτω ὃ 
25 τὴν om. VLBC 

24 ἀπ ̓ ante ἀλλήλων om. L 
27 λέγει: "λέγειν B 

τὴν addidi 

(p. 333-335 Par.) 

τὸ ἁπλοῦν χαριζόμενος, τῇ δὲ ἀληθεία κατασχευάζων τὸ 
σύνθετον. 

Πάλιν δὲ τὸν ῥηθέντα παρ ̓ αὐτοῦ λόγον χαθεξῆς ἀνα- 
λάβωμεν. εἰλικρινῶς, φησίν, ἁπλῆς τῆἡςοὐσίας καὶ 
πάντη μιᾶς οὔσης τε χαὶ νοουμένης χατὰ τὴν 
ἰδίαν ἀξίαν. τί βούλεται τὸ κατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν; 
εἰ μὲν γὰρ ἐν χοινότητι τῆς ἀξίας θεωρεῖ τὰς οὐσίας, πε- 
ρισσὴ μὲν καὶ οὕτως Ty xal παρέλχουσα ἣ προσθήκη τοῦ 
λόγου τοῖς ὁμολογουμένοις ἐνδιατρίβουσα, πλὴν ἀλλ ̓ εἶχέ 
τι συγγνωστὸν ἴσως ἣ ἀκαιρία τῆς λέξεως, τῆς εὐσεβεστέρας 
ἐννοίας οὐκ ἀπόβλητον ποιούσης τὸ μάταιον wol περιρρέον 
τοῦ λόγου. 
νῦν δὲ οὐ μέχρι τῆς τῶν ῥημάτων αὐτῷ δια- 
μαρτίας ἐστὶν ὁ χίνδυνος (ἢ γὰρ ἂν εὐίατον ἣν τὸ ἀρρώ- 
στημα), ἀλλ ̓ ἔτι τῶν πονηρῶν ἔχεται τεχνασμιάτων. ἁπλῆν 
ζὰρ λέγε! τῶν τριῶν οὐσιῶν ἑχάστην κατὰ τὴν ἰδίαν 
ἀξίαν, ἵνα τοῖς ἐξ ἀρχῆς ῥηθεῖσιν αὐτῷ διορισμοῖς περὶ 
τῆς πρώτης τε χαὶ δευτέρας χαὶ τρίτης οὐσίας χαὶ ὁ τῆς 
ἁπλότητος συγχαχουργῆται 
Ἰὰρ μόνην 
ἀνωτάτω xoi μόνην κυρίαν τὴν τοῦ πατρὸς προση- 
Ἰόρευσεν οὐσίαν, οὐδὲν τούτων ἐπὶ τοῦ υἱοῦ wal τοῦ πνεύ- 
ματος ὁμολογήσας, οὔτε τὴν ἄν ὦ φωνὴν οὔτε τὴν «opto - 
'πάτην, χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον xal ἁπλᾶς προσειπὼν τὰς 
οὐσίας χατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐπιθεωρουμένης ἑχάστῃ ἀξίας 
χαὶ τὴν τῆς ἁπλότητος ἔννοιαν ἐφαρμόζειν οἴεται χρῆναι, 
ὡς τῆς μὲν χυριωτάτης καὶ πρώτης ἐν τῇ ἄκρα καὶ τελείᾳ 
θεωρουμένης ἁπλότητι, τῆς δὲ δευτέρας ἀναλόγως χατὰ τὸ 
μέτρον τῆς τῶν πρωτείων ὑφέσεως καὶ τὸν τῆς ἁπλότητος 
λόγον ὑποστελλούσης, καὶ ἐπὶ τῆς τελευταίας ὡσαύτως το- 
σοῦτον ὑποχαταβαίνει τῆς τελείας ἁπλότητος, ὅσον καὶ ἣ 
ἀναλογία τοῦ ἀξιώματος ἐπὶ τῶν ἐσχάτων κατασμικχρύνεται ̓ 
ὡς ἐκ τούτου συμβαίνειν τὴν μὲν τοῦ πατρὸς οὐσίαν ἁπλῆν 

ὥσπερ 

λόγος. 

VLBCTS 4 εἰλιχρινοῦς B v cf. 68,5; 806,12; 87,12 

D τε om. 

verba χατὰ usque ad ἀξίαν om. VL 

7 γὰρ om. S 

Bv 
,8 οὕτω ἣν T 
γυνὶ VL 
21 ἄνω: ἀνωτάτω V 
1, ἑχάστης ἀξίας v 

9 γένεσιν ante ἐνδιατρίβουσα addunt v 

12 γῦν: 

15 τριῶν οὐσίαν V 

ἑχάστην οὐσιῶν collocat S 

28 ἑχάστη ἀξίας : ἑχάστω ἀξίας V ἀξίας ἑκάστη 

24 οἴεται: δέεται S 

26 ἁπλότητος BT 

LIB. I (I P.M.) 241-947 

χαθαρῶς ὑπονοεῖσθαι, τὴν δὲ tob υἱοῦ wi ἀχριβῶς ἁπλῆν, 
ἀλλά τι χάὶ τῆς συνθέτου φύσεως αὐτῇ παραμιεμεῖχθαι, τοῦ 
δὲ ἁγίου πνεύματος πλεονάζειν ἐν τῷ συνθέτῳ τὴν φύσιν, 
τοῦ τῆς ἁπλότητος λόγου χατ ̓ ὀλίγον ἐν τοῖς ἐσχάτοις 
ἐλαττουμένου. 
ὥσπερ γὰρ τὸ Wi) τελείως ἀγαθὸν μέρει 
τινὶ τῆς ἐναντίας ἕξεως μετέχειν ὁμολογεῖται, οὕτως ὃ μὴ 
παντελῶς ἐστιν ἁπλοῦν, οὐ διαφεύγει τὸ wi σύνθετον εἶναι 
δοχεῖν. 

δ95 M. 

Καὶ ὅτι ταῦτα νοῶν τούτοις τοῖς λόγοις χέχρηται, διὰ 
τῶν ἐφεξῆς σαφέστερον δείχνυται. OU ὧν φανερώτερον εἰς 
τὴν 
χαμαιζήλους τινὰς χαὶ ταπεινὰς ὑπολήψεις χατάγει 
περὶ τοῦ υἱοῦ χαὶ τοῦ πνεύματος ἔννοιαν. συμπεριγρα - 
φομένων,. φησί, τοῖς ἔργοις τῶν ἐνεργειῶν wai 
τῶν ἔργων ταῖς τῶν ἐργασαμένων ἐνεργείαις 
παραμετρουμένων, ἀνάγχη δήπου πᾶσα χαὶ τὰς 
 ̓ἑχάστῃ τῶν οὐσιῶν ἑπομένας ἐνεργείας ἐλάτ- 
τοὺς τε χαὶ μείζους setyat, χαὶ, τὰς μὲν πρώ- 
την, τὰς δὲ δευτέραν ἐπέχειν τάξιν. ταῦτα γὰρ εἰ 
χαὶ φιλοπόνως τῇ ὁμίχλῃ τῆς λέξεως συγχαλύψας δυσθή- 
ρᾶτον αὐτῶν τὴν ἔννοιαν εἶναι τοῖς πολλοῖς παρεσχεύχσεν, 
ἀλλ ̓ οὖν &x τῆς ἀχολουθίας 
τῶν ἐξητασμένων εὐχόλως 
σαφηνισθήσεται. 
συμπεριγραφομένων, φησί, τοῖς 
ἔργα ὀνομάζει τὸν otóy xal 
ἔργοις τῶν ἐνεργειῶν. 
τὸ πνεῦμα, ἐνεργείας δὲ τὰς ἀποτελεστιχὰς τούτων δυνά- 
μεῖς δι' ὧν ἀπειργάσθησαν, ἅσπερ ψμιχρῷ πρόσθεν ἔπε- 
ἡἣ δὲ τοῦ συμπεριγρά- 
σθαί φησι ταῖς οὐσίαις. 
φεσθαι λέξις δηλοῖ τὸ ἰσοστάσιον τῆς ἀποτελεσθείσης οὐὖ- 
σίας πρὸς τὴν ὑποστήσασαν δύναμιν, μᾶλλον δὲ οὐχὶ δύνα- 
μιν, ἀλλὰ δυνάμεως ἐνέργειαν, καθὼς αὐτὸς ὀνομάζει, ἵνα 
UT πάσης τῆς τοῦ ἐνεργοῦντος δυνάμεως ἔργον ἣ τὸ ἀπο- 

1ὅ 

YLBCTS 2 τι om. v 

L μετρῶν effecit L? 
inter λόγον et τοῦ postmodum add. L? 
om. v 
24 τὸ om. v 
sura inter ico et στάσιον 

25 ἅσπερ: ὥσπερ V 

15 πᾶσα om. v 

8 δοχεῖν: δοχοῦν V 

9 νοῶν: pep... 
11-12 χατάγει τὸν λόγον τοῦ υἱοῦ xai L διὰ τὴν 
19 τοῦ ante πνεύματος 

18 ἐπέχειν τάξιν cf. 68, 12 et 86, 20 

27 ἰπτοστάσιον effecit L?, ra- 

; 

(p. 335-836 Par.) 

τέλεσμα, ἀλλά τινος μερικῆς ἐνεργείας τοσοῦτον ἔχ τῆς 
πάσης δυνάμεως χινηθείσης, ὅσον σύμμετρον ἔμελλε τῇ 
χαὶ πάλιν τὸ αὐτὸ 
ἀπεργασία. τοῦ γινομένου φανήσεσθαι. 
ἐπαναστρέφας φησί. χαὶ τῶν ἔργων ταῖς τῶν ἐργα- 
σαμένων ἐνεργείαις παραμετρουμένων. 

Τούτων δὲ ὁ νοῦς γένοιτ ̓ ἂν ἡμῖν Ov ὑποδείγματος 245 

τοιαύτη τοῦ θεολόγου 246 

ὑποθώμεθα γὰρ περὶ ὀργάνου τινὸς τῶν 
Ἰνωριμώτερος. 
σχυτοτομιχῶν εἶναι τὸν λόγον οὕτω τὸ σμιλίον εἰς χύχλου 
σχῆμα περιηγμένον ἐὰν ἐπιβληθῇ τινι, o χρὴ τὸν τοιοῦτον 
ἐγγενέσθαι τύπον, συμιπεριγράφεται τῷ σχήματι τοῦ σιδήρου 10 
τὸ OU αὐτοῦ ἐντεμνόμενον, xoi τοσοῦτος ὁ ἐν τῇ τομῇ 
δειχθήσεται, ὅσος ὃ ἐν τῷ ὀργάνῳ ἐστί wal πάλιν 
χύχλος 
ὅσῳ διαστήματι περιῆλται τὸ ὄργανον, τοσοῦτον 
χαὶ διὰ 
τῆς τομῆς περιγράψει τὸν χύχλον. 
ἢ ἔννοια περὶ τῆς θείας τοῦ μονογενοῦς ὑποστάσεως. 
ἐργειάν τινα χαθάπερ ὄργανον τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ παρεπομένην 
σύμμετρόν φησιν ἑαυτῇ ἔργον πεποιηχέναι τὸν χύριον. οὕτως 
οἶδε τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ δοξάζειν. τὸν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς 
γῦν δοξαζόμενον wal ἐν καιρῷ τῆς χρίσεως ἐχχαλυφθησό- 
θενον, τοῦτόν φησιν ἔργον ὄντα τῇ ἐργασαμένη αὖ - 20 
τὸν ἐνεργείᾳ παραμετρεῖσθαι. τίς τοίνον T) ἐνέρ- 
γειά ἡ τῷ θεῷ μὲν τῶν ὅλων παρεπομένη, πρὸ δὲ τοῦ 
μονογενοῦς νοουμένη χαὶ περιτράφουσα αὐτοῦ τὴν οὐσίαν; 
δύναμίς τις οὐσιώδης χαθ' ἑαυτὴν ὑφεστῶσα χαὶ τὸ δοχοῦν 247 
ἐργαζομένη δι ̓ αὐτεξουσίου κινήματος. 
τοῦ χυρίου. 
καὶ τί ἔτι ἐπιθρυλλεῖται τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ 
ἡ τοῦ πατρὸς χλῆσις, εἰ μιὴ ἐχεῖνος, ἀλλά τις ἐνέργεια τῶν 

οὐχοῦν αὕτη πατὴρ 5965 

ἐν- 16 

18 Joh. 18,81 

19 II. Thess. 2,6 

VLBCTS 1 ἐχ post τοσοῦτον om. v 

2-8 τῆς πάσης: πάσης 

8-9 εἰς σχῆμα χύχλου collocat S 

7 περὶ: δι' S ἐπὴν 

16 παρεπομένην: παραπεμπομένην V 

The V 
10 συμπεριγράφεσθαι Β 
1,2 
19 ἐν τῶ χαιρῶ CS v cf. IL. Thess. 2,6 
24 τις: τε L 
xoi ante xa9' add. V 
26 ἔτι om. V litteras «t om. L μάτην effecit L? 

12 ὅσος ἐν VLTS v 

18 τοσούτο L -ον 

18 οἷδε: cióe v 
19-20 αὐτὸν om. CTS 

25 αὐτὴ BCTS v 

ΓΝ 

ΤΣ 

PRETI DRE UAE 

| 

LIB. I (I P.M.) 248-255 

248 ἔξωθεν αὐτῷ παρεπομένων τὸν υἱὸν ἀπειργάσατο; πῶς δὲ 
υἱὸς 6 υἱός, ὃν OU ἑτέρου μέν τινος ὑποστῆναι λέγει, 
χαθάπερ δέ τινα τῶν ὑποβολιμιαίων (ἴλεως δὲ εἴη τῷ λόγῳ 
6 κύριος) οὕτω τὴν οἰχειότητα τοῦ πατρὸς ὑποδύεσθαι, 
s μόνῃ τῇ προσηγορίᾳ τοῦ υἱοῦ τετιμημένον; πῶς δὲ μιετὰ 
τὸν θεὸν τῶν ὅλων xal τὸν χύριον τάξει ὁ τρίτον ἔχ τοῦ 
πατρὸς τὸν υἱὸν ἀριθμιῶν, τῆς μεσιτευούσης ἐνεργείας ἐκεί-- 
γης ἐν δευτέρα τάξει μετὰ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν ἀριθμου- 
249 μένης; χατὰ δὲ τὴν ἀχολουθίαν ταύτην καὶ τὸ πνεῦμα τὸ 
.388 M. 1o ἅγιον πάντως οὐχέτι ἐν τρίτῃ, ἀλλ ̓ ἐν τῇ πέμπτῃ τάξει 
χαταληφθήσεται, τῆς ἐνεργείας τῆς τῷ μιονογενεῖ παρεπο- 
μένης, wa ἣν ὑπέστη τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς 6 Εὐνο- 
uoo λόγος, διὰ μέσου πάντως ἀριθμουμένης. 

3251 ἤρτηται. 

 ̓Αλλὰ χαὶ τὸ πάντα διὰ τοῦ υἱοῦ γεγενῆσθαι λέγειν 
15 ἀσύστατον διὰ τούτων ἐπιδειχθήσεται, ἑτέρας τινὸς ὗπο- 
στάσεως πρεσβυτέρας τοῦ μονογενοῦς προαναπλασθείσης ὑπὸ 
τοῦ χαινοῦ θεολόγου, εἰς ἣν εἰκότως T) αἰτία τῆς χτίσεως 
τῶν πάντων ἀνενεχθήσεται, διότι χαὶ αὐτοῦ τοῦ μιονογενοῦς 
ἢ κατασχευὴ χατὰ τὸν ἐχείνου λόγον τῆς ἐνεργείας ἐχείνης 
εἰ δὲ ταῦτα τὰ ἄτοπα φεύγων ἀνυπόστατόν τι 
πρᾶγμα. λέγοι τὴν ἐνέργειαν, ἧς ἀποτέλεσμα τὸν υἱὸν διορί- 
ζεται, πάλιν εἰπάτω πῶς ἕπεται τῷ ὄντι τὸ μιὴ ὄν, πῶς 
δὲ κατεργάζεται τὸν δὑφεστῶτα τὸ p] ὑφεστός. εὑρεθήσεται 
ζὰρ διὰ τούτων ἀχολουθοῦντα μὲν τῷ θεῷ τὰ ἀνύπαρατα, 
es αἴτια δὲ τῶν ὄντων τὰ μιὴ ὄντα γινόμενα, χαὶ περιγρά- 
φοντα τὴν τῶν ὑφεστώτων φύσιν ἃ τῇ ἑαυτῶν οὐχ ὑφέστηχε 

14 Joh. 1,8 

5 τετιμημένος V 

9 τὸ ante πνεῦμα om. v 

VLBCTS 1 αὐτῶ ante παρεπομένων om. BS v 

4 ὁ χύριος sed 
$ suprascr. V 
7-8 ἐχείνης ἐνεργείας collocat S 
verba omnia inde ab 7 ἐνεργείας ἐχείνης usque ad 11 χαταληφθήσεται 
4terant v 
10 ἐν τῇ πέμπτη BOT3: ἐν 
om. V τῇ om. L v fortasse etiam ante τρίτῃ «τῇ». adiciendum est 
11 χαταλειφθήσεται V 
πρεσβυτέρας τοῦ μον. collocat V 
ἀνενεχθήσεται effecit L? 
"Ὡὔ γενόμενα T 

16 ἀναπλασθείσης ante 
18 ἐνεχθήσεται 1, 

23 ὑφεστώς VBCT v 

15 ἀποδειχθήσεται B 

19 ἐχείνων v 

ὑπὸ: διὰ Υ 

 ̓ 

(p. 386-338 Par.) 

τοιαῦτα τοῦ θεολόγου τὰ δόγματα, ὃς τὸν 252 

χαὶ ob συνίησιν ὁ τὰ ἀθέατα βλέπων, εἰς 10 

φύσει, xal 1| πάσης τῆς χτίσεως ἀποτελεστικὴ wai δη- 
μιουργὸς δύναμις τῷ ἀνυπάρχτῳ xata τὸν ἴδιον λόγον περι- 
ληφθήσεται. 
χύριον τοῦ οὐρανοῦ xol τῆς γῆς xol πάσης τῆς κτίσεως 
δημιουργόν, τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα λόγον θεοῦ, τὸν δι ̓ οὗ τὰ 5 
πάντα, τοῦτον ἀνυπάρχτῳ τινὲ xai ἀνυποστάτῳ πράγματι ἢ 
νοήματι ἢ οὐκ οἱδ ̓ ὅπως ὀνομάσαι προσήχει τὴν παρ ̓ αὐτοῦ 
γῦν ἀναπλασθεῖσαν ἐνέργειαν ὑποστῆναι λέγει wal ἐν αὐτῇ 
περιγεγράφθαι, οἷόν τινι ἑρχίῳ τῇ ἀνυπαρξίᾳ πανταχόθεν 
διειλημμένον. 
οἷον χατοστρέφει πέρας T ἀχολουθία τοῦ λόγου. 
ἀνυπόστατος μὲν ἣ ἐνέργεια τοῦ θεοῦ, ταύτῃ δὲ ἐμπερι- 
γράφεται τὸ &x τῆς ἀνυπαρξίας ἀποτελεσθὲν ἔργον, πάντως 
ὅτι τοιοῦτόν τι νοηθήσεται τῇ φύσει τὸ ἀποτέλεσμα, οἵα 
xai ἣ τοῦ ὑποστησαμένου τὸ ἔργον φύσις ἀνεπλάσθη τῷ 15 
λόγῳ ̓ τὸ γὰρ καὶ ἀποτελεσθὲν ἐχ τῆς ἀνυπαρξίας xal &u- 
περιειλημμένον ταύτῃ παντὶ δήπου πρόδηλον, τί νοεῖται, 
ὅτι οὐδέν. 
avvia περιέχεσθαι οὔτε γὰρ ὑπὸ πυρὸς ὕδωρ οὔτε ὑπὸ 
σχότους φῶς οὔτε ὑπὸ τοῦ (νὴ ὄντος τὸ ὄν. 
uiv πὸ τῆς περιττευούσης αὐτῷ σοφίας ἢ οὐ συνίησιν ἢ 
ἑχὼν ἀμβλυώττει πρὸς τὴν ἀλήθειαν. - 

οὐδὲ γὰρ ἔχει φύσιν ὑπὸ τῶν ἐναντίων 

ἀλλὰ ταῦτα 90 

εἰ γὰρ 253 

τὰ ἐν- 9254 

Ἔξ ἀνάγκης δέ τινος τὸ ἔλαττον ἐπὶ τῆς τοῦ μιονογε- 255 

γοῦς ὑποστάσεως vost xol πάλιν ἐπίτασίν τινα τῆς ἐλαττώ- 
σεως παρὰ τὸν υἱὸν ἐνθεωρεῖν τῷ ἁγίῳ πνεύματι χατα- ss 
σχευάζει, οὕτω λέγων τοῖς ῥήμασιν" ἀνάγκη πᾶσα τὰς 
ἑχάστῃ τῶν οὐσιῶν ἑπομένας ἐνεργείας ἐλάτ- 

4 Matth. 11,25 al. Joh. 1, 1-3 

VLBCTS 1 πάσης: πᾶσα B v 

1-2 xoi δημιουργὸς om. V 

.. 

9 &pxeio 1, 

ὅ λόγον θεόν 5 

14 ὅτι: δηλονότι BS vili coniectura 

4 xol ante πάσης om. v 
ταχόθεν τῇ ἀνυπαρξία ΒΤ 
tt post τοιοῦτον 
post ὅτι rasura duarum litt. L ὅτι τὸ τοιοῦτον V 
16 καὶ ante dmo- 
om, V 
τελεσθὲν add. VL (ut vid.) S rasuram trium litterarum ante ἀποτελεοθὲν 
effecisse vid. 1,2: om. BCT v 
24 νοεῖν Y 

17 παντὶ δήπου : παντίπου BT 
25-26 χατασχευάζη ἡ effecit 1,2 

τὸ ante ἀποτέλεσμα om. VL add. L? 

25 παρὰ: περὶ B 

παν- 

LIB. I (I P.M.) 256-262 

329 M. 

25? νήτων τὸν μονογενῆ. 

286 τοὺς τε xal μείζους εἶναι. 

τὴν μὲν οὖν ἀνάγχην 
τὴν ταῦτα ἐν τῇ θεία φύσει βιαζομένην καὶ τὸ μιεῖζον wal 
τὸ ἔλαττον διαχληροῦσαν οὔτε παρ ̓ αὐτοῦ μεμαθήχαμεν 
οὔτε ἀφ ̓ ἡμῶν αὐτῶν συνεῖναι μέχρι τοῦ νῦν δεδονήμεθα. 
5 τέως γὰρ παρὰ πᾶσι Ἀρατεῖ τὸ δόγμα τοῖς τὸν ἰδιωτισμὸν 
χαταδεχομένοις τοῦ ἁπλουστέρου χηρύγματος, ὅτι οὐδεμία 
τις ̓Ανάγχη τῆς θείας ὑπέρκειται φύσεως, ἣ πρὸς τὸ 
ἔλαττον χάμπτει wal βιάζεται χαθάπερ τινὰ τῶν ἀργυρω- 
ἀλλὰ τοῦτο παρεὶς waírot ob μιχρᾶς 
io ζητήσεως ἄξιον μόνον τὸ δεῖν ἔλαττον vosty δογματίζει. 
χαὶ μὴν οὐχ εἰς τοῦτο μόνον ἣ ̓Ανάγχη τὸν λόγον χαθί- 
στησιν, ἀλλά τι καὶ πλέον εἰς βλασφημίαν χατασχευάζει, 
χαθὼς ἤδη μερικῶς προεξήτασται. 
εἰ γὰρ wi ἐκ πατρὸς 
ὁ υἱός, ἀλλ ̓ ἔχ τινος ἀνυποστάτου ἐνεργείας ἀνεφύη, οὐχ 
15 ἐλάττων μόνον τοῦ πατρὸς νοηθήσεται, ἀλλὰ τὸ παράπαν 
258 ἰουδαΐζειν ἀνάγκη τῷ δόγματι. τὸ γὰρ τοῦ μὴ ὄντος ἀποτέ- 
λεσμα οὐχὶ μιχρὸν ἣ τῆς ἀνάγκης ταύτης ἀκχολουθία δεί- 
χνυσιν, 
ἀκίνδυνον. 
ἀλλ ̓ ὅπερ οὐδὲ χατηγοροῦντι λέγειν 
ὥσπερ γὰρ ἀναγχαίως ὁμολογεῖται εἶναι τὸ ἐχ τοῦ ὄντος 
20 ἔχον τὴν γέννησιν, οὕτως τὸ ἔμπαλιν ἐξ ἀνάγχης ὁμολογη- 
θιήσεται «μὴ εἶναι» τὸ ἐκ τοῦ qw] ὄντος ἀναφυόμιενον. ὅταν 
γὰρ αὐτό τι μιὴ 5, πῶς ἕτερον ἐξ αὑτοῦ ὑποστήσει:; 

Εἰ οὖν οὐχ ἔστιν ἐν ἰδίᾳ οὐσίᾳ ἣ t θεῷ μὲν mape- 
πομιένη ἐνέργεια, τὸν δὲ υἱὸν ἐργαζομένη, τίς οὕτω τυφλός, 
ὅτι 
πρὸς τὴν αὐτοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἄρνησιν ὃ σκοπὸς 

τὴν τῆς βλασφημίας χατασχευήν, 

25 ὡς [νὴ συνιδεῖν 

VLBCTS 1 τῆς μὲν οὖν ἀνάγχης τῆς VL 

2 βιαζομένης VL 

ὅ πᾶσι v in fine eras. 1,2 ut vid. 

10 νοεῖν om. BT 

8 διασχληρούσης VL 
8 χάμπτει xol βιάζεται : χάμπτειν xai βιάζεσθαι VL 
add. χατεπείγουσα L? (sed cf. ad p. 76, 19) 
videtur V 
libri: ἀνεφύετο v 
τως T sed o corr. ex ὦ m. rec. 
22 γὰρ αὐτοῦ ct V 
addidi 
βλασφημίας τὴν χατασχευὴν V 
ἡμῶν add. in margine T 

16 «à δόγματι ἀνάγχη collocat B 

20 γένεσιν BT 

αὑτοῦ L: αὐτοῦ ceteri 

ἰδιασμὸν V 
9 post μονογενῆ 
τοῦτο Sub rasura » ut 
ἀνεφύη 
19 ὄντος : ὄν- 
21 μὴ elvat 
25 τῆς 

26 αὐτοῦ τοῦ libri: αὐτὴν τοῦ v 

14 ἐνυποστάτου BCT 

(p. 338-339 Par.) 

| 

αὐτῶν βλέπει; xal εἰ τοῦ υἱοῦ τὴν ὑπόστασιν ἣ toD δόγ- 
ματος αὐτῶν ἀχολουθία ὑποχλέπτει τῆς πίστεως, οὐδὲν 
αὐτῷ πλὴν φιλοῦ ὀνόματος χαταλείπουσα, σχολῇ γ ̓ ἂν 
εἶναι x&v ἰδίαν ὁπόστασιν πιστευθείη τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον 
τὸ διὰ τῆς τῶν ἀνυπάρχτων ἀχολουθίας γενεαλογούμιενον. 5 
ὅταν γὰρ μὴ ὑπάρχῃ μὲν wav οὐσίαν ἣ παρεπομένη τῷ 260 
θεῷ: ἐνέργεια, ἀνύπαρκχτον δὲ τὸ ταύτης ἀποτέλεσμα κατα- 
λαμβάνῃ ἐξ ἀνάγχης ὁ λόγος, τούτῳ δὲ πάλιν ἄλλη τις 
ἐνεργείας ἀνυπαρξία παρέπηται, εἶτα διὰ τούτου γεγενῆσθαι 
τὸ πνεῦμα χατασχευάζηται, πῶς οὖχ εὔδηλος πᾶσιν ἣ 10 
βλασφημία, ὅτι μετὰ τὸν ἀγεννήτως ὄντα θεὸν οὐδὲν ἀλη- 
θῶς ὑφεστάναι χατασχευάζουσι, διὰ σκιωδῶν τινων xal ἀνυπ- 
ἄρχτων ἀναπλασμῶν προϊόντος αὐτῶν τοῦ δόγματος χαὶ 
οὐδενὶ τῶν xac ἀλήθειαν δφεστώτων ἐπερειδομένου. 

 ̓Αλλ ̓ d) μὲν χατασχευὴ τῶν τὰ τοιαῦτα δογματιζόν- 261 

χαὶ 

διδόσθω 
τῶν εἰς τοιαύτην ἀτοπίαν ἐχβάλλει τὸν λόγον. 
wol γὰρ ὁμολογοῦσι 
δὲ wa) ὑπόθεσιν wi] οὕτως ἔχειν. 
δῆθεν 
συγχωροῦντες 
τῷ λόγῳ φιλανθρωπεύονται 
«τὸ» εἶναι τῷ τε μιονογενεῖ υἱῷ xal τῷ πνεύματι τῷ 
ἁγίῳ χατ ̓ ἰδίαν ὑπόστασιν. 
ταῦτα «al τὰς εὐσεβεῖς περὶ αὐτῶν δπολήφεις συνωμολόγουν, 
οὐδ ̓ ἂν ἐμάχοντο πάντως πρὸς τὸ δόγμα τῆς ἐχχλησίας 
οὐδὲ τῆς χοινῆς ἐλπίδος τῶν Χριστιανῶν ἀπεσχίζοντο ̓ εἰ 
δὲ χαθάπερ ὕλην τινὰ xal ἀφορμιὴν βλασφημίας ἑαυτοῖς 
ὑποβάλλοντες διὰ τοῦτο τῷ υἱῷ xal τῷ πνεύματι τὸ εἶναι ss 
χαρίζονται, τάχα, κἂν τολμηρὸν εἰπεῖν v), λυσιτελέστερον 
T» αὐτοῖς αὐτομολῆσαι πρὸς τὴν τῶν Ιουδαίων λατρείαν 

ἀλλ ̓ 

εἰ μὲν ὁμολογοῦντες 262 

332 M. 

εἰ ante τοῦ υἱοῦ om. L add. 1,2 
σχολή T 

YLBCTS 1 αὐτῶν ante βλέπει VLS: αὐτῷ BCT v (sed cf. plur. 
9 χαταλιποῦσα 
10 εὔδηλος libri: 
12 σχιῶν libri σχιωδῶν effecit L? ex coniectura scilicet 
οὐ in ἐπερειδομένου in 
τῶ τε μονογενεῖ VLBCT 

19 τὸ addidi cf. 25 et 98,18 

14 ἐφεστώτων V 

9 διὰ τοῦτο Y 

p. 97,12 et 18) 
V χαταλίπουσα L 
εὔδηλον V 
sed verum τινων om. v 
rasura L 
(in S charta laesa est) τε om. v 
22 περὶ τὸ δόγμα v 
μ0λ}}} L αὐτομολῆσαι effecit 1,2 

21 εὐσεβεῖς om. BCT v 
26 ἢ eras. L 

27 αὐτ||-- 

24 ἑαυτοὺς L 

Greg. c. Eunom. 

LIB. I (I P.M.) 262-270 

264 δόξης οὐδεμίαν ἔστι λεγόντων ἀχούειν. 

268 ὁμολογίας τῶν Χριστιανῶν τὴν προσηγορίαν. 

ἐξομοσαμένοις τὴν πίστιν, ἢ καθυβρίζειν διὰ τῆς δοχούσης 
ἐκχεῖνοι μὲν 
Ἰὰρ ἀπαράδεχτοι τοῦ λόγου μέχρι τοῦ νῦν διαμιείναντες 
τοσοῦτον ἀσεβοῦσι μόνον, ὅσον τὸν ἐλθόντα Χριστὸν μὴ 
5. ὁμολογεῖν, ἀλλ ̓ ἐλπίζειν ἐλεύσεσθαι" πονηρὰν δέ τινα καὶ 
χαθαιρετιχὴν ἔννοιαν τῆς τοῦ προσδοχωμένου παρ ̓ αὐτοῖς 
οἱ δὲ τῆς νέας 
περιτομῆς, μᾶλλον δὲ τῆς, χαθώς φησιν ὃ ἀπόστολος, 
χατατομῆς, ἐληλυθέναι μὲν οὐκ ἀρνοῦνται τὸν προσδοχώ- 
10 μενον, μιμοῦνται δὲ τοὺς τὴν κατὰ σάρκα τοῦ χυρίου παρ- 
ἐκεῖνοι λίθοις 
ουσίαν OU ἀπιστίας καὶ ὕβρεως ἀτιμάζοντας. 
βαλεῖν ἐπεχείρουν τὸν χύριον, οὗτοι ταῖς βλασφήμοις φωναῖς 
265 τὸν τῆς ἀληθείας λόγον χαταλιθάζουσιν. ἐχεῖνοι προέφερον 
τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως τὸ ταπεινόν τε χαὶ ἄδοξον, τὴν 
15 θείαν χαὶ προαιώνιον οὗ προσιέμιενοι γέννησιν * χατὰ ταὐτὰ 
χαὶ οὗτοι τῆς μεγαλοπρεποῦς τε χαὶ ὑψηλῆς χαὶ ἀρρήτου 
ἐκ πατρὸς γεννήσεως τὴν ὁμολογίαν ἀρνούμενοι διὰ χτίσεως 
αὐτὸν ἔχειν τὸ εἶναι χατασχευάζουσιν, ὅθεν xal τῇ ἀνθρω- 
ἔγ- 
80 χλημα τοῖς ̓Ιουδαίοις ἦν τὸ υἱὸν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ 
θεωρηθῆναι τὸν χύριον. 
ἀγανακτοῦσι xoi οὗτοι χατὰ τῶν 
ἐν ἀληθεία τὴν ὁμολογίαν ταύτην ἐπ ̓ αὐτοῦ ποιουμένων. 
ἐχεῖνοι τιμᾶν ᾧοντο τὸν θεὸν τῶν ὅλων τῆς πρὸς αὐτὸν 
ταῦτα χαὶ οὗτοι τῷ ἐπὶ 
ὁμοτιμίας τὸν υἱὸν ἀποχλείοντες. 
a5 πάντων χαρίζονται, ἐν τῇ χαθαιρέσει τῆς τοῦ χυρίου δόξης 

266 πίνῃ φύσει xol πᾶσι τοῖς γεγονόσιν ἐστὶν ἣ γέννησις. 

τῷ πατρὶ τὴν cuv χαριζόμενοι. 

Τὰ δὲ ἄλλα πῶς ἄν τις πρὸς ἀξίαν διεξέλθοι, OU 

ὅσων χαὶ οἵων τὴν χατὰ τοῦ μονογενοῦς ὕβριν ἐνδείκνυνται ; 

3 Marc. 4,90 
12 Marc. 6,38 sq. al. 

8 Phil. 3,9-3 
22 Matth. 27,48 Joh. 19,7 

11 Joh. 8,59 cf. 10,31 

YLBCT(S) 1 ἐξομοσαμένοις : ἐξομολογησαμένοις B 

inde a verbis 

διὰ τῆς fol. 228' scissum habet S 
10 τοὺς xatà τὴν cápxa V 
littera erasa V 
19 γένεσις v 
24 τῷ θεῷ τῷ ἐπὶ m. 'conicio 
y : ἐξέλθοι libri 

22 ἐπ ̓ αὐτῶ V 

8 δὲ τῆς ἧς in rasura L* 

12 βαλλεῖν (sic) T 

15 γεν! [σιν una 

ταὐτὰ COrrexi: ταῦτα 

16 τε om. VL v 

28 χἀχεῖνοι L éxeivot corr. L? 

26 τῶ πατρὶ om. BCT 

2'7 διεξέλθοι 
: 

(p. 339-340 Par.) 

ἐνέργειάν τινα προαναπλάσσοντες τῆς τοῦ Χριστοῦ ὑποστά- 
σεως ἐχείνης at αὐτὸν καὶ ἀποτέλεσμα λέγουσιν, ὅπερ 
τοῖς dore οὔπω μέχρι τοῦ ΚΟ dac ee εἶτα 
περιγράφουσι τοῦ κορίου, τὴν φύσιν, ἐντὸς ὅρων τινῶν τῆς 
ποιησαμένης δυνάμεως αὐτὸν ἀποχλεΐοντες καὶ οἱονεὶ μέτρῳ 
τινὶ τῇ ποσότητι τῆς ὑποστησαμένης αὐτὸν ἐνεργείας περι- 
σχοινίζοντες, ὥσπερ χιτῶνί τινι τῇ ἐπινοηθείσῃ παρ ̓ αὐτῶν 
ἐνεργείᾳ παντοχόθεν περιειργόμενον. ταῦτα χατηγορεῖν τῶν 
Ιουδαίων οὐκ ἔχομεν. εἶτα βραχύτητά τινα τῇ οὐσίᾳ κατ 
ἐλάττωσιν ἐνθεωροῦσιν, οὐχ οἶδα τίνι μεθόδῳ τὸν ἄποσόν 
τε χαὶ ἀμεγέθη τῇ ἑαυτῶν ὑπολήψει παραμετρήσαντες xai 
εὑρεῖν δυνηθέντες, πόσον ἐνδεῖ τῷ μεγέθει τοῦ μονογενοῦς 
θεοῦ πρὸς τὴν τελείωσιν, οὗ [νὴ προσόντος ἐν τῷ μιχρο- 
τέρῳ τε χαὶ ἀτελεῖ θεωρεῖται. xal πολλὰ ἕτερα τὰ μὲν &x 
τοῦ προφανοῦς ὁμολογοῦντες τὰ δὲ χατὰ τὸ λανθάνον κατα- 
σχευάζοντες, ἐμμελέτημα τῆς πονηρίας ἑαυτῶν τὴν ὁμιολο- 
Ὑίαν τοῦ υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐποιήσαντο. 
πῶς 
οὖν obx ἐλεεινότεροι τῆς ̓Ιουδαϊκῆς κατακχρίσεως, εἴπερ τὰ 
{νηδέποτε παρ ̓ ἐχείνων τετολμημένα προδήλως οὕτω παρὰ 
τούτων χατασχευάζεται; ὃ γὰρ ἐλαττῶν 
τὴν οὐσίαν τοῦ 
μονογενοῦς καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος, ὡς μὲν ἁπλῶς εἰπεῖν ἢ 
ἀχοῦσαι, μικρὸν ἀσεβεῖν ἴσως δοχεῖ εἰ δέ τις ἀχριβῶς τὸν 
εἰς αὐτὸ τὸ χεφάλαιον βλασφημῶν 
λόγον κατεξετάσειεν, 
ἐλεγχθήσεται. 
οὗτωσὶ δὲ σχοπήσωμιεν ̓ καί μοι συγχεχω- 
ρήσθω διδασχαλίας χάριν wal σαφηνείας τοῦ παρὰ τῶν 
ἐναντίων κατασχευαζομένου φεύδους ἐπὶ τὴν ἔκθεσιν τῶν 
ἡμετέρων ὑπολήψεων τὸν λόγον προάτγοντι. 

333 M. 

269 ̓ 

Πάντων τῶν ὄντων ἣ ἀνωτάτω διαίρεσις εἴς τε τὸ 

VLBCT(S) 2 xai ante ἐχείνης add. et ex λέγουσιν 

λέ- 
γόντες L?, ante 1 ἐνέργειαν interrogandi signum pono, post λέγουσιν tollo 
3 οὔπω om. BT sed οὐ ante τετόλμηται postmodum ut videtur add. B 
8 usque ad ἐνεργείᾳ mutilum fol. 228 cod. S 
11 παραμετρήσαντες BS: περιμετρήσαντες VLCT ν πατέρα μετρήσαντες (le- 
gisse videtur zpa) L? de patre non dici apparet ex 12 et 20 56.) 
21 ἁπλῶς om. v 
24-25 συγχεχωρείσθω V συγχεχωρίσθω 1, ἡ 
effecit 1,3 

25 σαφηνείας ἀπὸ τοῦ V ex coniectura ut vid. 

9 βαρύτητα B 

effecit 

ex ( 

"Ἕ 

LIB. I (I P.M.) 270-277 

yomtày xal τὸ αἰσθητὸν τὴν τομὴν ἔχει. καὶ ἡ μὲν αἰσθητὴ 
φύσις γενικῶς ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου ὁρατὴ χατωνόμασται ̓ 
ἐπειδὴ γὰρ πᾶν σῶμα ἐν χρώματι, τούτου δὲ ἣ ὅρασις τὴν 
ἀντίληψιν ἔχει, καταλιπὼν τὰς ὑπολοίπους ποιότητας, ὅσαι 
5 οὐσιωδῶς συμπεφύκχασιν, ἐχ τοῦ προχείρου κατὰ τὴν αἴσθησιν 
211 ὁρατὴν προσηγόρευσε. τῆς δὲ νοητῆς φύσεως πάσης ὄνομα 
μὲν χοινόν ἐστι, χαθώς φησιν ὃ ἀπόστολος, τὸ ἀόρατον" 
τῇ Ἰὰρ ὑπεξαιρέσει τῆς αἰσθιητικῆς χαταλήψεως ἐπὶ τὸ 
ὁ δὲ 
ἀσώματόν τε xol νοητὸν χειραγωγεῖ. τὴν διάνοιαν. 
10 λόγος εἰς δύο τέμνει xal ταύτης τὴν ἔννοιαν. ἣ μὲν γὰρ 
ἄκτιστος ἣ δὲ χτιστὴ ὑπὸ τῆς ἀχολουθίας χκαταλαμβά- 
νεται, ἄχτιστος μὲν ἣ ποιητικὴ τῆς χτίσεως, χτιστὴ δὲ T) 
διὰ τῆς ἀχτίστου φύσεως τὴν αἰτίαν χαὶ τὴν δύναμιν τοῦ 
ἐν μὲν οὖν τοῖς αἰσθητοῖς ἐστι πάντα, ὅσα 
εἶναι ἔχουσα. 
15 διὰ τῶν τοῦ σώματος αἰσθητηρίων καταλαμβάνομεν, ἐφ ̓ 
ὧν αἱ τῶν ποιοτήτων διαφοραὶ τὸν τοῦ μείζονός τε xal 
ἐλάττονος ἐπιδέχονται λόγον, χατὰ τὸ ποσὸν χαὶ τὸ ποιὸν 
xai τὰς λοιπὰς ἰδιότητας τῆς διαφορᾶς ἐν τούτοις θεωρου- 
μένης. 

212. 

"Exi δὲ τῆς νοητῆς φύσεως, τῆς ἐν τῇ χτίσει λέγω, 
ὃ μὲν τοιοῦτος τῆς διαφορᾶς λόγος, οἷος ἐπὶ τῶν αἰσθ'ητῶν 
χατελήφθη, χώραν obx ἔχει, ἕτερος δέ τις εὑρίσχεται τρόπος 
τὴν τοῦ μείζονος πρὸς τὸ ἔλαττον διαφορὰν ἐξευρίσχων. 
274 ἐπειδὴ γὰρ παντὸς ἀγαθοῦ πηγὴ χαὶ ἀρχὴ καὶ χορηγία 
»5 ἐν τῇ ἀκχτίστῳ θεωρεῖται φύσει, πᾶσα δὲ πρὸς ἐκεῖνο vé- 
yeoxey ἡ κτίσις, διὰ τῆς κοινωνίας τοῦ πρῴτου ἀγαθοῦ τῆς 

2 et 7 Col. 1,16 

9 hanc τοῦ χειραγωγεῖν rationem non Paulo 
debet, sed ex Arist. metaph. VII 3, 1029 b 8 sq. sim. ad Paulum refert 

VLBCTS 1 τὸ ante αἰσθητὸν om. V 
σῶμα ἐν χρώματι: ἐν σώματι πᾶν χρῶμα V 
7 6 ante ἀπόστολος Om. v 
γὰρ T 
εὐαχολουθίας v 
17 χατὰ τὸ ποιὸν «al τὸ ποσὸν collocant BT 
om. y 

15 αἰσθητηρίον L (sic) 

22 χατελείφθη V 

2 γεννιχῶς B 
4 ὑπολοίπους om. V 

9 πᾶν 

16 τε post μείζονος om. S 
18 τὰς ante λοιπὰς 

| 

8 αἰσθητῆς BCT 
11 verba inde ab ὑπὸ τῆς usque ad 12 χτιστὴ δὲ om. V 

10 rasura post 

(p. 341-842 Par.) 

τῆς γὰρ 275 

ἡἣ δὲ ἄκχτιστος φύσις τῆς μὲν τοιαύτης δια- 216 

| 
δφηλῆς φύσεως ἐφαπτομένη τε καὶ 
μιετέχουσα, ἐξ ἀνάγχης 
χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς τῶν ὑφηλῶν μετουσίας τῶν μὲν 
πλειόνως τῶν δὲ ἐλαττόνως χατὰ τὸ αὐτεξούσιον τῆς προ- 
αἱρέσεως μεταλαμβανόντων, τὸ πλέον καὶ τὸ ἧττον ἐν τῇ 
χτίσει γνωρίζεται ἀναλόγως τῆς ἑχάστου ὁρμιῆς. 
φύσεως τῆς ἐν τῇ χτίσει νοουμένης ἐν μεθορίῳ τῶν ἀγα- 
θῶν xal τῶν ἐναντίων ἑστώσης, ὡς δεχτιχὴν ἑκατέρων εἶναι 
wav ἐξουσίαν, τοῖς χατὰ γνώμην προσχλινομένην, χαθὼς 
παρὰ τῆς Ἰραφῆς μεμαθήχαμεν, πρὸς λόγον τῆς τε τῶν 
χειρόνων ἀποστάσεως «oi τοῦ προσεγγισμοῦ τῶν χαλῶν τὸ 10 886 M. 
πλέον wol τὸ ἔλαττον λέγειν ἐν τῷ wav ἀρετὴν ὑπερέχοντι 
χώραν ἔχει. 
φορᾶς πόρρωθεν ἄπεστιν, ἅτε οὐχ ἐπίχτητον ἔχουσα τὸ 
ἀγαθὸν οὐδὲ χατὰ μετοχὴν ὑπερχειμένου τινὸς χαλοῦ τὸ 
χαλὸν ἐν ἑαυτῇ δεχομένη, ἀλλ ̓ αὐτὸ ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει 15 
ἀγαθὸν οὖσα wai ἀγαθὸν νοουμένη καὶ ἀγοαθοῦ πηγὴ ἁπλῆ 
τε χαὶ μονοειδὴς wai ἀσύνθετος wal ὑπὸ τῶν μαχομένων 
ἡμῖν μαρτυρουμένη. 
μεγαλείῳ τῆς φύσεως πρέπουσαν, οὐ πρὸς τὸ μεῖζον χαὶ 
ἔλαττον θεωρουμένην, ὡς ὁ Εὐνόμιος οἴεται ̓ ὃ γὰρ τὴν zo 
περὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἔννοιαν ἐλαττῶν ἔν τινι τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ 
τριάδι πεπιστευμένων μεμεῖχθαί τι τῆς ἐναντίας ἕξεως τῷ 
χατὰ τὸ ἀγαθὸν δστερουμένῳ πάντως παρασχευάσει, ὅπερ 
οὔτε ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς οὔτε ἐπὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος 
εὐσεβές ἐστι λογίζεσθαι" ἀλλ ̓ ἐν ἄκρα τῇ τελειότητι xal ss 
ἐν ἀχαταλήπτῳ τῇ ὑπεροχῇ θεωρουμένη, τοῖς ἐνυπάρχουσιν 

διαφορὰν δὲ πρὸς ἑαυτὴν ἔχει τῷ 277 

9 Gen. 8 spectare videtur sed cf. etiam quae huius modi Prov. 

1,15; 8,7; 4,5 et passim legimus 

6 χτίση L εἰ effecit 1,2 

VLBCTS 1 δὲ post ἐφαπτομένη v 

2 τὴν ante ἀναλογίαν om. S 
8 mpoc- 
10 ἀποστάσεως VL?T v: ὑποστάσεως 
ll ὑπερέχοντι VLS v et effecit postea C: ὑπάρχοντι BT et 
16 xai ante ἀγαθὸν 
18 πόρρω BS 
19 μεγαλείῳ : μεγάλω V 
28 τὸ 

9 πλείονος ... ἐλάττονος VL 
χλινομένοις S προσχεχλιμένοις V 
LBOS 
prius C 
οὖσα add. S v 
ob τὸ πρὸς p. L τὴν pro τὸ add. L^? 
om, V 

l7 xal ante ὑπὸ om. v 

22 ἕξεως : τάξεως V 

25 λογίσασθαι V 

..15 ἐν αὐτῇ V 

"MEET T 

LIB. I (I P.M) 277-282 

ἑχάστῃ τῶν ὑποστάσεων ἰδιώμασιν ἀσύγχυτον. καὶ διαχεχρι- 
μένην τὴν διαφορὰν ἔχει, ἐν μὲν τῇ κατὰ τὸ ἄχτιστον χοι- 
νωνίᾳ τὸ ἀπαράλλαχτον ἔχουσα, ἐν δὲ τοῖς ἐξαιρέτοις τῶν 
ἰδιωμάτων ἑκάστου τὸ ἀκοινώνητον. 

 . 

28. 

299 λαμβάνεται. 

10 ἅγιον. 

ἀλλὰ χαὶ ἀγέννητος χαὶ πατήρ ̓ 

'H qàp ἐπιθεωρουμένη ἑχάστῃ τῶν ὑποστάσεων ἰδιότης 
τρανῶς χαὶ καθαρῶς τὸ ἕτερον ἀπὸ τοῦ ἑτέρου διΐστησιν. 
οἷον ὃ πατὴρ ἄκχτιστος εἶναι ὁμολογεῖται wal ἀγέννητος " 
οὔτε γὰρ γεγέννηται οὔτε ἔχτισται " τοῦτο οὖν τὸ ἄκτι- 
στον *otyby αὐτῷ πρὸς τὸν υἱόν ἐστι wol τὸ πνεῦμα τὸ 
τοῦτο ἴδιόν τε 
xal ἀκοινώνητον, ὅπερ ἐν οὐδενὶ τῶν ὑπολοίπων κατα- 
ὁ δὲ υἱὸς χατὰ τὸ ἄκτιστον τῷ πατρὶ χαὶ 
τῷ πνεύματι συναπτόμενος 
ἐν τῷ υἱὸς καὶ μονογενὴς 
εἶναί τε χαὶ ὀνομάζεσθαι τὸ ἰδιάζον ἔχει, ὅπερ οὔτε τοῦ 
τὸ 
δὲ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ ἀκχτίστῳ τῆς φύσεως τὴν χοι- 
γωνίαν ἔχον πρὸς υἱὸν χαὶ πατέρα τοῖς ἰδίοις πάλιν γνω- 
γνώρισμα γὰρ αὐτοῦ χαὶ 
ρίσμασιν ἀπ ̓ αὐτῶν διαχρίνεται. 
τὸ μνηδὲν ἐχείνων εἶναι, ἅπερ 
σημεῖόν ἐστιν ἰδιαίτατον 
τὸ γὰρ 
μήτε ἀγεννήτως εἶναι μνήτε μονογενῶς, εἶναι δὲ ὅλως, τὴν 
ξξαίρετον αὐτοῦ ἰδιότητα πρὸς τὰ προειρημένα παρίστησιν. 
τῷ γὰρ πατρὶ χατὰ τὸ ἄκτιστον συναπτόμενον πάλιν ἀπ ̓ 
αὐτοῦ τῷ wi] πατὴρ εἶναι καθάπερ ἐκεῖνος διαχωρίζεται. 
25 τῆς δὲ πρὸς τὸν υἱὸν κατὰ τὸ ἄκχτιστον συναφείας [xai ἐν 

18 ἐπὶ πάντων θεοῦ οὔτε τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐστί. 

280 ἰδίως τῷ πατρὶ καὶ τῷ υἱῷ ὃ λόγος ἐνεθεώρησε. 

9 cf. Bas. c. Eun. II 577 €C-580C 

VLBCTS 10 ἀγέννητος ὁ πατήρ S sed cf. 18 idem de filio dictum, 
ubi nomen filii cum praedicato idiomatico coniungitur. secundum Basilii 
doctrinam nomina patris, filii, spiritus τῶν ἰδιωμάτων sunt δηλωτιχά 
14- 15 τοῦ ante ἐπὶ om. v 
17 πρὸς τὸν 
υἱὸν BC 
21 ἀγεννήτως: ἀγεννῶς V 
coni. cf. 20) 
συναφείᾳ v et corr. L? (retinens δὲ) 

28 τὸ γὰρ CT (ex 
2b τῆς δὲ πρὸς τὸν... συναφείας libri: τῇ πρὸς τὸν ... 

19 ἰδιώτατον VL (at effecit L?) 

τοῦ ἁγίου πνεύματος V 

18 ὑπ αὐτῶν BCT 

22 εἰρημένα VL v 

(p. 342-343 Par.) 

τῷ τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως &x τοῦ θεοῦ. τῶν ὅλων ἔχειν] 
ἀφίσταται πάλιν τῷ ἰδιάζοντι, ἐν τῷ μήτε μονογενῶς ἔκ 
τοῦ πατρὸς ὑποστῆναι χαὶ ἐν τῷ δι αὐτοῦ τοῦ υἱοῦ πεφη- 
γέναι. πάλιν δὲ τῆς χτίσεως διὰ τοῦ μονογενοῦς ὑποστάσης, 
ὡς ἂν μὴ χοινότητά. τινα πρὸς ταύτην ἔχειν νομισθῇ τὸ 5 
πνεῦμα. ἐκ τοῦ διὰ τοῦ υἱοῦ πεφηνέναι, ἐν τῷ ἀτρέπτῳ xal 
ἀναλλοιώτῳ χαὶ ἀπροσδεεῖ τῆς ἑτέρωθεν ἀγοαθότητος δια- 
χρίνεται τὸ πνεῦμα ἀπὸ τῆς χτίσεως. 
χτίσις ἐν τῇ φύσει οὐχ ἔχει, καθώς φησιν ἣ γραφὴ τοῦ 
ἑωσφόρου τὴν πτῶσιν διηγουμένη, περὶ οὗ καὶ ὃ χύριος 10 
ἀποκαλύπτων τοῖς pod cate τὰ μυστήρια ἔλεγεν ̓ ̓Εθεώρουν 
τὸν σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν πεσόντα &x τοῦ οὐρανοῦ. 
δι ̓ 
ὧν δὲ τῆς χτίσεως ἀφίσταται, διὰ τῶν αὐτῶν τούτων πρὸς 
τὸν πατέρα τε χαὶ υἱὸν ἔχει τὴν οἰκειότητα. 
εἷς γὰρ καὶ 
ὁ αὐτὸς ἐπὶ τῶν χατὰ φύσιν ἀνεπιδέχτων τοῦ χείρονος ὁ 15 
τοῦ ἀτρέπτου χαὶ ἀναλλοιώτου λόγος. 

τὸ γὰρ ἄτρεπτον ἣ 281 

887 Μ. 

Τούτων δὲ ἡμῖν οὕτω προειρημένων χαιρὸς ἂν εἴη 252 

λοιπὸν xal τὸν τῶν ἐναντίων κατεξετάσαι λόγον. ἀνάγκη 
φησὶ μεΐζους τε xal ἐλάττους τὰς οὐσίας εἶναι 
ἐν τῇ περὶ τοῦ υἱοῦ «al τοῦ ἁγίου πνεύματος τεχνολογία. 20 
σχοπήσωμεν τοίνυν χατὰ τίνα διάνοιαν ἐπινοεῖ τῆς τοιαύτης 

8-11 Bas. c. Eun. III p. 6600 

9-10 Jes. 14, 12 

11 Luc. 10,18 

VLBCTS 1 post ἔχειν add. &vobpevoy v p. 102, 25-1 verba inde 
ἃ καὶ ἐν τῷ usque ad ἔχειν hue scilicet non quadrant, quare inter- 
polator quidam ἑνούμενον addidit et cetera 102,25 mutavit. videntur a 
Byzantino lectore falso loco inculcata esse, cum Gregorii doctrinam 
de processione spiritus sancti non satis orthodoxe definitam esse et 
cum *filioque' conspirare quodam modo sentiret. etenim apud Basilium 
illa doctrina nondum satis clare expressa post eum a Nazianzeno, ut 
videtur, ad tria illa notissima ἰδιώματα ἀγεννησίας γεννησίας ἐχπορεύσεως 
redacta est 
4 verba a πάλιν 
6-7 χαὶ ἀναλλοιώτῳ om, BT 
δὲ usque ad 6 υἱοῦ πεφηνέναι om. V 
διηγου- 
7 ἑτέρων V cf. 101, 18 οὐκ ἐπίχτητον ἔχουσα 
12 ἐχ τοῦ οὐρανοῦ 
μένον L Ἢ corr. 1,2 
πεσόντα V ex Luc. 10,18 
17 inde a 
τούτων fol. 228 cod. S scissum 

2 ἐν ante τῷ ἰδιάξοντι addunt v 

15 ὁ ante αὐτὸς om. BT 

11 τοῖς μαθηταῖς om. V 

10 πτήσυ V 

ΣΟΥ 

5s 

LIB. I (I P.M.) 282-288 

MEUSE NES 

LIC ORREPONTS 

b^ 

i 

, 

LAUS 

Y^ hs 

283 θεωρουμένης ἢ χατὰ τὴν οὐσίαν αὐτήν. 

διαφορᾶς τὴν ἀνάγκην, πότερον σωματικῆς τινος γενομένης 
τῆς πρὸς ἄλληλα τῶν παραμιετρουμένων συγχρίσεως ἢ χατὰ 
τὸ νοητὸν ἐν τῷ χατ ̓ ἀρετὴν ὑπερβάλλοντι χαὶ ἐνδέοντι 
ἀλλ ̓ ἐπὶ μὲν τῆς 
s οὐσίας ἐδείχθη παρὰ τῶν τὰ τοιαῦτα φιλοσοφεῖν εἰδότων 
υηδεμίαν δύνασθαι διαφορὰν ἐννοῆσαι, ἐάν τις αὐτὴν φι- 
λώσας καὶ ἀπογυμνώσας τῶν ἐπιθεωρουμένων ποιοτήτων τε 
xai ἰδιωμάτων αὐτὴν ἐφ ̓ ἑαυτῆς ἐξετάζῃ χατὰ τὸν τοῦ 
ἐπιτάσει δὲ χαὶ ὑφέσει τῆς ἀρετῆς τὴν τοι- 
εἶναι λόγον. 
io αὔτην διαφορὰν ἐννοεῖν περὶ τοῦ μονογενοῦς χαὶ τοῦ πνεύ- 
watoc χαὶ διὰ τοῦτο μεταπτωτὴν ἀναγχαίως ἐφ ̓ ἑχάτερα 
τὴν φύσιν αὐτῶν ὑποτίθεσθαι ὡς δεχτικὴν οὖσαν ἐπ ̓ ἴσης 
τῶν ἐναντίων χαὶ ἐν μεθορίῳ χαλοῦ τε χαὶ τοῦ ἐναντίου 
ἄλλο γάρ τι εἶναι 
15 αὐτὴν χατὰ τὸν ἴδιον λόγον wal ἄλλο τι γίνεσθαι τῇ μετ- 
ουσίᾳ τοῦ χαλοῦ χαὶ τοῦ χείρονος ὃ ταῦτα λέγων κχατα- 
σχευάσει. 
ἐπὶ τοῦ σιδήρου συμβαίνει, ὃς ἐπὶ πλέον 
μὲν τοῦ πυρὸς χαθομιλήσας τὴν ποιότητα τοῦ θερμοῦ ὅπο- 
δύεται, μένων ἐν τῷ σίδηρος εἶναι, εἰ δὲ ἐν χιόνι γένοιτο 
20 ἢ χρυστάλλῳ, μεταβάλλει πρὸς τὸ ἐπιχρατοῦν τὴν ποιότητα, 
τὸ φυχρὸν τῆς χιόνος τοῖς ἰδίοις μορίοις ἀναδεξάμινος. 

οἷον 

284 κειμένην, τῆς ἐσχάτης ἀσεβείας ἐστίν. 

"Ὥσπερ οὖν οὐκ ἐχ τῆς ἐπιθεωρουμένης τῷ σιδήρῳ 
ποιότητος τὴν ὕλην προσαγορεύομεν (οὐ γὰρ πῦρ αὐτὸν ἢ 
χρύσταλλον ὀνομάζομεν τὸν ἑνὶ τούτων πεποιωμιένον), οὕτως 
εἰ δοθείη χατὰ τὸν τῶν ἀσεβῶν λόγον ἐπὶ τῆς ζωοποιοῦ 
δυνάμεως wi] κατ ̓ οὐσίαν ἐνυπάρχειν αὐτῇ τὸ ἀγαθόν, ἀλλ ̓ 
ἐχ μετουσίας προσγίνεσθαι, 
οὐχέτι &x τῆς τοῦ ἀγαθοῦ 
προσηγορίας χυρίως ὀνομασθήσεται, ἀλλά τὶ ἕτερον ἐννοεῖν 

9-21 ex Bas. c. Eun. III p. 660 B-C 

17 Stoicorum σίδηρος 
πεπυραχτωμένος celeberrimum exemplum cf. Arnim Frgm. Stoic. II 
153,8; 155,80; 156,20 

"WLBCT 1 γεναμένης L o sscr. L? 

4 θεωρουμένην BCT 

2-8 χατὰ τὸν νοητὸν LCT 
19 ὡς δεχτιχὴν: ὡς δὲ χτητι- 
20 χρυστάλωι V 

18-19 ἀποδύεται V 

τὸ corr. L* 
χὴν T 
22 θεωρουμένης VLB 

18 τῷ πυρὶ v 

26 αὐτοῦ 1, 

(p. 348-345 Par.) 

340 M. 

εἰ γὰρ τῷ μιετέ- 286 

d τοιαύτη ὑπόληψις ἀναγχάσει, ὡς μνήτε ἀϊδίως αὐτῇ τὸ 
ἀγαθὸν ἐνθεωρεῖσθαι μνήτε αὐτὸ ὅπερ ἔστιν ἐν τῇ τοῦ ἀγα- 
θοῦ φύσει καταλαμβάνεσθαι, ἀλλ ̓ ὡς καὶ ποτὲ μιὴ ὃν ἐν 
αὐτῇ τὸ ἀγαθὸν xol ποτὲ μιὴ ἐσόμενον. 
χειν τοῦ χρείττονος ἀγαθὰ γίνεται, δῆλον ὅτι πρὸ τῆς μιετου- 5 
σίας τοιαῦτα οὐκ ἦν, καὶ εἰ ἄλλο τι ὄντα τῇ παρουσίᾳ τοῦ 
ἀγαθοῦ ἐπεχρώσθη, πάντως χἂν μονωθῇ τούτου, ἄλλο τι 
παρὰ τὸ ἀγαθὸν νοηθήσεται ̓ wol ἐὰν τοῦτο χρατήσῃ, οὐ 
μᾶλλον ἀγαθῶν παρεχτικὴ ἣ θεία φύσις χαταληφθήσεται 
ἢ καὶ αὐτὴ προσδεομένη τοῦ ἀγαθύνοντος. πῶς γὰρ ἄν τις 287 
ἑτέρῳ παράσχοι τὸ ὃ ui] αὐτὸς ἔχει; εἰ μὲν οὖν τελείως 
ἔχει, οὐδεμίαν ὕφεσιν ἐπὶ τῆς τελειότητος ἐννοήσομιεν, καὶ 
μάταιος ὃ κατασχευάζων ἐν τῷ τελείῳ τὸ ἔλαττον. 
εἰ δὲ 
ἀτελὴς ἐν αὐτοῖς ἣ τοῦ ἀγαθοῦ μετουσία νομίζεται χαὶ κατὰ 
τοῦτο τὸ ἔλαττον λέγουσι, σκόπησον τὴν ἀχολουθίαν, ὅτι τὸ 15 
οὕτως ἔχον οὐχὶ τὸ δὁποδεέστερον εὐεργετήσει, ἀλλ ̓ ὅπως τὸ 
ἑαυτῷ ἐνδέον ἀναπληρώσῃ τὴν σπουδὴν ξξει ̓ ὥστε φευδὴς 
wav αὐτοὺς xal τῆς προνοίας ὃ λόγος xal τῆς χρίσεως καὶ 
τῆς οἰχονομίας χαὶ πάντων τῶν παρὰ τοῦ μονογενοῦς γεγε- 
γῆσθαι wal εἰσαεὶ γίνεσθαι πεπιστευμένων, ἐν τῇ περὶ τὸ so 
ἴδιον ἀγαθὸν ἐπιμελείᾳ κατὰ τὸ εἰχὸς ἀσχολουμένου xal τὴν 
τοῦ παντὸς ἐπιστασίαν διαφιέντος. 

Εἰ γὰρ αὕτη χρατήσειεν ἡ ὑπόνοια, τὰ (μὴ τετελειῶσθαι 288 

πὸν χύριον ἐν παντὶ ἀγαθῷ, οὐκέτι δύσχολον συνιδεῖν, εἰς ὅ 
τι χαταστρέφει ἣ βλασφημία. ὄντως γὰρ τῶν τοιούτων μια- 25 
vaía μὲν ἢ πίστις, χενὸν δὲ τὸ κήρυγμα, ἀνυπόστατοι δὲ αἱ 

ς 

26 I. Cor. 15,17 

YLBOCT 1 αὐτῇ correxi scilicet τῇ ζωοποιῷ δυνάμει cf. 104, 26 

8 παρὰ om. v 

10 7 «o: ἣ καὶ V 

12 ὕφεσιν: φύσιν V 

ἐνυπάρχειν αὐτῇ: αὐτῆς libri αὐτῷ v 
7 ἐπεχρώσθη ρως in rasura L 
νομισθήσεται V 
ΟἹ 
οὐχ Uno. V 
28 τελειῶσθαι BOT sed τε supra add. B man. rec. 
χαιρῶ V 
et testim. ad ἢ. 1. 

17 ἑαυτῷ: αὐτῶ V ἑαυτοῦ L 

ἐννοήσωμεν L 

2 εἰσὶν 1, ἐστὶν corr. L? 

νοηθήσεται libri 
ll παράσχοι τὸ : παράσχοιτο 

10 οὐχὶ τὸ ὑποδεέστερον : 

ἀναπληρώσει C 

24 ἀγαθῷ: 
3 ὄντως (v supra ς add. B man. alt.): ὄντων v cf. p. 82,1 

LIB. I (I P.M.) 268-295 

289 ἀπίτω δὲ τοῦ στόματός μοὺ τὸ βλάσφημον. 

ἐλπίδες, αἵ διὰ τῆς πίστεως τὴν ὑπόστασιν ἔχουσι. τί γὰρ 
βαπτίζονται εἰς Χριστόν, d (νὴ ἰδία δύναμις ἀγοθι σύνης ; 
τί δὲ πι- 
στεύουσιν εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἰ τὰ αὐτὰ χαὶ περὶ 
5 τούτου λογίζονται; πῶς δὲ ἀπὸ, τῆς φθαρτῆς γεννήσεως διὰ 

τοῦ βαπτίσματος ἀναγεννῶνται, οὐδὲ τῆς ἀνα γεννώσης αὖ- 
φυσικῶς 
τοὺς δυνάμεως τὸ ἄπτωτον χαὶ τὸ ἀπροσδεὲς 
χαθὼς οἴονται χεχτημένης; πῶς δὲ μετασχηματίζεται τὸ 
σῶμα τῆς ταπεινώσεως αὐτῶν, ὅταν αὐτὸν τὸν μετασχη- 
10 ματίζοντα τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἀλλοιώσεως ἐπιδεῖσθαι vopí- 
ἕωσιν, ἄλλου πάλιν τοῦ χαὶ αὐτὸν μετασχημοιτίζοντος προσ- 
290 δεόμενον; ἕως γὰρ ἂν ἐν τῷ ἐλάττονι T], διὰ τὸ ἀγαθὸν 
τῆς φύσεως τοῦ ὑπερχειμένου ἄπαυστόν τινα πρὸς ἑαυτὸ 
τὴν ὁλχὴν τοῖς ὑποδεεστέροις φυσιχῶς ἐντιθέντος, οὐδενὶ 
is τρόπῳ ἡἣ τοῦ πλέονος ἔφεσις στήσεται, ἀλλὰ πρὸς τὸ μήπω 
ληφθὲν ὑπερτεινομένης ἀεὶ τῆς ὀρέξεως πάντοτε τὸ ἐλατ- 
τούμενον τοῦ πλέονος ὀρεχθήσεται χαὶ ἀξὶ πρὸς τὸ μεῖζον 
ἀλλοιωθήσεται χαὶ οὐδέποτε πρὸς τὸ τέλειον φθάσει, τῷ 
wi] sbptoxety τὸ πέρας, οὗ δραξάμιενον στήσεται τῆς ἀνόδου. 
291 ἐπειδὴ Ἰὰρ ἄπειρον τῇ φύσει τὸ πρῶτον ἀγαθόν, ἄπειρος 
ἐξ ἀνάγχης ἔσται χαὶ ἡ μετουσία τοῦ ἀπολαύοντος, ἐσαξεὶ 
τὸ πλέον χαταλαμβάνουσα χαὶ πάντοτε εὑρίσχουσα τοῦ κατα- 
ληφθέντος τὸ περισσότερον xol μιηδέποτε παρισωθῆναι αὐτῷ 

' 

5 I. Petr. 1, 28 

8 Phil. 8,21 haec inde a 5 usque ad p. 107,2 

ex Neoplatonicorum doctrina redundant 

VLBCT 1 πίστεως : ὑποστάσεως V 

ἔχουσι: ἔχουσαι VL (et αἱ 

2 βαπτιζονται rasura trium litterarum 1 

4--ὃ τὰ αὐτὰ «al περὶ τούτου 
6 τῆς ante ἀναγεννώσης 

τὸ ante ἀπροσδεὲς Om. v 

pro «i ante διὰ) 
ἀγαθωσύνης : ἀγαθοσύνη V ἀγαθοσύνης v 
VLT et omisso xai ΒΟ: περὶ τούτου αὐτὰ v 
6-'/ αὐτοὺς : αὐτοῖς V 
om. v 
9 μετασχηματίζει v 
νομίξουσιν V 
ἐν Om. v 
tibus iunguntur 
ὁλχὴν πρὸς ἑαυτὸ collocat V 
ξάμενον : δραξάμενος VL 
om. ΒΟΤ' 

28 μηδέπω V 

11-12 προσδεόμενον: πρὸς τὸ δεόμενον V 

ἂν ante 
12-18 verba διὰ usque ad φύσεως falso cum anteceden- 
18-14 τὴν 
19 ópa- 
21 ἔσται 

18 ὑπερχειμένου : ὑποχειμένου L 

20 ἐν ante τῇ φύσει add. v 

18 τὸ ante τέλειον om. v 

τὸν post αὐτὸν om. BT 

10-I1 νομίζωσιν : 

| 

(p. 845-346 Par.) 

δυναμένη. τῷ pte tà μετεχόμενον περατοῦσθαι μιήτε τὸ 
διὰ τῆς μετουσίας ἐπαυξανόμενον ἵστασθαι. 

Τοιαῦτα μὲν οὖν ἐστιν ἐχ τῆς χατὰ τὸ ἀγαθὸν δια- 292 841 M. 

εἰ δὲ 

ὅπου δὲ τὸ σύνθετον λέγεται, πάν- 

φορᾶς ἀναχύπτοντα ἔχ τοῦ λόγου τὰ βλάσφημα. 
χατά. τινα σωματικὴν ὑπόληψιν τὸ μεῖζόν τε καὶ ἔλατ- 5 
τον ἐπ ̓ αὐτῶν θεωροῦσιν, αὐτόθεν ὁμολογεῖται τοῦ λόγου 
κἂν μὴ χαθ' ̓ ἕχαστον ἀχριβῶς ἐξετάζηται. 
τὸ ἄτοπον, 
ἀνάγκη Ἰὰρ πᾶσα ποιότητάς τινας wal διαστάσεις ὄγχους 
τε χαὶ σχήματα wal πάντα OU ὧν συμπληροῦται ὃ τοῦ 
σώματος λόγος, ταῖς ὑπονοίαις ταύταις καὶ ἐπὶ τῆς θείας 10 
φύσεως συνεισάγεσθαι. 
τῶς ἐχεῖ συνομολογεῖται καὶ ἣ τοῦ συνθέτου διάλυσις. ἀλλ ̓ 298 
ἐκ μὲν τῆς τοῦ δόγματος ἀτοπίας τῆς τὸ ἔλαττον χαὶ τὸ 
ὑπερέχον ἐν τοῖς ἀμεγέθεσι χαὶ ἀσυγχρίτοις ἀποφαίνεσθαι 
τολμῴσης ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα χατασχευάζεται, ὡς ὀλίγα 15 
ἔχ πολλῶν 6 λόγος ὑπέδειξεν οὐδὲ γὰρ εὔχολον πάντα τὸν 
ἐγχεχρυμμένον τῷ δόγματι δόλον διαχαλύψαι τῷ λόγῳ. καὶ 
δι ̓ ὀλίγων δὲ τῶν εἰρημένων οὐδὲν ἧττον ἣ ἀτοπία τῶν 
χατὰ τὸ ἀχόλουθον τῆς βλασφημίας ἀναφαινομένων ἐπι- 
δειχθήσεται. 
θωμεν, μιχρῶν ἔτι πρὸς σύστασιν τοῦ ἡμετέρου δόγματος 
προσδιορισθέντων. ἐπειδὴ γὰρ χριτήριον ἀσφαλὲς τῆς ἀλη- 
θείας ἐπὶ παντὸς δόγματος T) θεόπνευστός ἐστι μαρτυρία, 
χαλῶς ἔχειν ἡγοῦμαι τῇ παραθέσει τῶν θείων xal τὸν ἡμέ- 
τερον λόγον πιστώσασθαι. 

ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προέλ- 294 

Οὐχοῦν ταύτας ἔγνωμεν ἐν τῇ διαιρέσει τῶν ὄντων τὰς 295 

διαφοράς, πρῶτον τὸ ὡς πρὸς τὴν ἡμετέραν χατάληφιν, τὸ 
αἰσθητὸν λέγω, μετὰ τοῦτο δὲ τὸ διὰ τῆς τῶν αἰσθητῶν 

5 ὑπόληψιν libri: πρόληψιν v 

VLBCT 8 τοιαῦτα VLT v: ταῦτα BC 

τοῦ ἀγαθοῦ BCT 
VLBOC: ὁμολογοῦσιν T sed del. postea et corr. ead. man. 
στάσεις BCT: xai om. L v xai ἰδιότητας V 
ροῦται BCT v 
libri v 
διαναχαλύψαι LT v (cf. Demosth. XI 13) 
cat V 
των Y 

χατὰ τὸ ἀγαθὸν VL v: 
6 ὁμολογεῖται 
8 «al δια- 
9 συμπληροῦται VL: πλη- 
16 οὐδὲ scripsi: οὔτε 
διαχαλύψαι VO: διαχύψαι B 
21 πρὸς σύστασιν ἔτι collo- 
22 προσδιορισθέντων LBCT : προδιορισθέντων V. προσδιορθωθέν- 
23 μαρτυρία ἐστὶ V 

17 δόλον BCT v: λόγον VL 

12 xai ante ἡ om. V 

LIB. I (I P.M.) 295-301 

χειραγωγίας δπὸ τοῦ vob θεωρούμενον, ὃ δὴ νοητὸν εἶναί 
φαμεν ̓ χαὶ τοῦ νοητοῦ πάλιν ἑτέραν διαφορὰν χατελάβομιεν 
καὶ τῆς μὲν 
εἰς τὸ χτιστὸν χαὶ ἄχτιστον διαιρουμένην. 
ἀχτίστου φύσεως τὴν ἁγίαν τριάδα εἶναι διωρισάμεθα, τῆς 
δὲ χτιστῆς πάντα ὅσα μετ ̓ ἐχείνην λέγεταί τε wal ἔστι χαὶ 
ὀνομάζεται. 
ἵνα τοίνυν tw] ἀναπόδειχτος ἡμῶν ὁ διορισμὸς 
ὑπάρχῃ, ἀλλὰ ταῖς τῆς γραφῆς μαρτυρίαις ἡσφαλισμίένος, 
τοῦτο τοῖς εἰρημένοις προσθήσομεν, ὅτι οὖχ ἐχτίσθη ὃ 
χύριος, ἀλλ ̓ ἐκ τοῦ πατρὸς ἐξῆλθε, χαθὼς αὐτὸς ὁ θεὸς 
λόγος αὐτοπροσώπως ἐν τῷ εὐαγγελίῳ μαρτύρεται, χατὰ 
τὸν ἄρρητον &xstyoy «al ἀνεχδιήγητον τῆς γεννήσεως ἤτοι 
τῆς ἐξόδου τρόπον. 
xol τίς ἂν εὑρεθείη μάρτος ἀληθέ- 
στερος τῆς τοῦ χυρίου φωνῆς, διὰ παντὸς τοῦ εὐαγγελίου 
πατέρα wal οὐχὶ χτίστην ἑαυτοῦ τὸν ἀληθινὸν ἀποκαλοῦντος 
πατέρα wai οὐχὶ ἔργον θεοῦ ἀλλ ̓ υἱὸν θεοῦ ἑαυτὸν ὀνο- 
μόάζοντος; ὥσπερ γὰρ τὴν κατὰ σάρχα πρὸς τὸ ἀνθρώ- 
τὸ φαινόμενον mpoo- 
πινον κοινωνίαν σημαίνων υἱόν που 
ηἸὄρευσε, 
τῆς σαρχὸς αὐτοῦ 
πρὸς τὴν ἐξ ἧς ἐλήφθη συγγένειαν, οὕτω χαὶ τὴν πρὸς 
ἀληθὴῆ 
τὸν 
τῇ 
θεὸν 
προσηγορίᾳ τοῦ υἱοῦ 
τὸ χατὰ τὴν φύσιν 
διασημιαίνει, 
οἰχεῖον διὰ τῆς τοῦ υἱοῦ φωνῆς ἐνδειχνύμενος. χἄν τινες ἐκ 
τῆς παροιμμώδους ῥήσεως τὰ ἐν παραβολῇ σχοτεινῶς δι ̓ 
αἰνίγματος εἰρημένα ψιλὰ καὶ ἀνερμιήνευτο πρὸς ἀνατροπὴν 
τῆς ἀληθείας προφέροντες τὴν τοῦ ἐχτίσθαι φωνήν, ἣν ἐκ 
προσώπου τῆς σοφίας ὁ παροιμιαστὴς ἐποιήσατο, εἰς σύνη- 
Ἰορίαν τῆς τοῦ δόγματος αὐτῶν διαστροφῆς προχειρίζωνται, 
λέγοντες τὸ Κύριος ἔχτισέ με ὁμολογίαν εἶναι τοῦ ἐχτίσθαι 
τὸν χύριον, ὡς αὐτοῦ τοῦ μονογενοῦς διὰ τῆς φωνῆς ταύτης 
τὸ τοιοῦτον οὐκ ἀρνουμένου, ἡμῖν ob προσεχτέον τῷ λόγῳ. 

xol γνησίαν σχέσιν 

τὴν χατὰ 

δεικνὸς 

φύσιν 

ὅλων 

τῶν 

344 M. 

10 Joh. 8, 42. 16,27. 17,8 
quae uberius postea l. III t. 1 exposuit 

28 Prov. 8, 22 cf. ad hunc locum 

YLBCT 1 χορηγίας V 

θεωρούμενον : χειραγωγούμενον BCT 

8 προσθήσωμεν 1, 

4 εἶναι om. BT 
ante τίς om. VL δ ̓ post τίς supplevit postea 1," 
23 παραβολῇ : προβολῇ VL προ in rasura 1, 
i 

9 αὐτὸς om. v 

12 xai 
l7 προσηγόρευε v 

27 αὐτῶν om. B 

(p. 346-347 Par.) 

οὐδὲ γὰρ τοῦ πάντως δεῖν εἰς τὸν χύριον ἀναγαγεῖν τὸν 299 
λόγον τοῦτον τὰς ἀποδείξεις παρέχονται οὔτε τοῦ ῥητοῦ 
τὴν διάνοιαν ἐχ τῆς τῶν Ἑβραίων Ἰραφῆς εἰς τοῦτο τὸ 
σημαινόμενον φέρουσαν ἐπιδεῖξαι δυνήσονται, τῶν λοιπῶν 
ἑρμηνέων τὸ κτήσατο xoi Κατέστησεν ἀντὶ τοῦ " ἔχτισεν 5 
ἐχδεδωχότων, οὔτε δέ, εἰ οὕτως εἶχεν ἣ λέξις ἐν τῇ πρω- 
τοτύπῳ Ἰραφῇ, πρόχειρος. ἂν ἣν wal σαφὴς ἡ διάνοια, τῆς 
παροιμιαχιῆς διδασχαλίας ob προδήλως, ἀλλὰ μετ ̓ ἐπιχρύ- 
φεως τὸν τῶν λεγομένων σχοπὸν ἐνδειχνυμένης διὰ πλαγίας 
ἐμφάσεως, ὡς ἐκ τῆς περὶ τὸν τόπον τοῦτον συμφράσεως 10 
τῶν εἰρημένων πάρεστιν ἐπιγνῶναι τοῦ λόγου τὸ δυσθεώ- 
ρῆτον, 
ἐν οἷς φησιν 'Hv(xa ἀφώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον 
ἐπ ̓ ἀνέμων xal ὅσα τοιαῦτα. 
DÀAUXÓG τις οὗτος εἴτε νοητός: wal τίνες ἄνεμοι, πότερον ot 
συνήθεις οὗτοι καὶ γνώριμοι, οὃς $x τῶν ἀτμῶν τε χαὶ τῶν i5 
ἀναθυμκάσεων συνίστασθαι λέγουσιν οἱ ταῦτα φυσιολογοῦντες, 
εἴτς Wa ἕτερον τρόπον ὑπονοούμιενοι, ὃν ob* ἐπιγινώσχει T, 
ἀνθρωπίνη συνήθεια, οὖς φησιν ἀντὶ βάσεως τῷ θρόνῳ 
τίνεσθαι; καὶ τίς χκαθέδρα τοῦ ἀσωμάτου καὶ ἀπεριγράπτου 
xal ἀσχηματίστου θεοῦ; χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα τίς ἂν ἐχ 20 
τῆς συνήθους τῶν ῥημάτων τούτων σημασίας χατανοήσειε ; 

τίς γὰρ θεοῦ θρόνος, εἴτε 300 

Δῆλον οὖν ὅτι αἰνίγματα τινῶν ἐστι τὰ λεγόμενα βα- 801 

θυτέραν τινὰ τῆς προχείρου διανοίας τὴν θεωρίαν ἐμπεριέ- 
χοντα, ὡς &£x τούτων μνηδενὶ λόγῳ τὴν τοῦ ἐχτίσθαι τὸν 
χύριον ὑπόνοιαν ἐκ τῆς γραφῆς ταύτης τοῖς εὐσεβῶς λογι- 25 

12 Prov. 8,27 

16 οἱ φυσιολογοῦντες] cf. ad 1. III t. 1 ubi ex 
commentario quodam ad Platonis Timaeum ea aetate usitatissimo talia 
hauriri docui 

VLBCT 1 ἀνάγειν v 

2 οὔτε ante τοῦ ῥητοῦ: οὐδὲ v 

τὸ post τοῦτο om. LBOC 

ante ἑβραίων om. VL 
ε et ὦ rasura unius litterae V 
7 σαφὴς: αὐτῆς V 
ab ὡς usque ad συμφράσεως om. V 
pube: ἠφώριζε V 
VL ἀντὶ β. distinxit 1,3 

14 τις οὗτος om. v 

21 τῆς: τοῦ V 

9 ἐνδειχνυμένης: ἐνδειχνυμένη V 

τοῦτον om. BCT 

10 verba inde 
12 ἀφώ- 
18 ἀντὶ βάσεως : ἀντιβάσεως 

ἐχτήσατο : ἐχτίσατο VCT 

8 τῶν 
5 ἑρμηνέων inter 

LIB. I (I P.M.) 301-308 

ζομένοις ἐγγίνεσθαι, τοῖς πεπαιδευμένοις μάλιστα διὰ τῆς 
τοῦ εὐαγγελιστοῦ μεγαλοφωνίας τοῦ πάντα τὰ γεγονότα δι ̓ 
302 αὐτοῦ γεγενῆσθαι xal ἐν αὐτῷ συνεστάναι λέγοντος. Πάντα 
γάρ, φησί, δι ̓ αὐτοῦ ἐγένετο, wal χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετό οὐδὲ 
5 ἕν ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ, οὐχ ἂν τοῦτο διορισάμενος, εἰ xal 
αὐτὸν τὸν χύριον ἕν τῶν γεγονότων ἐπίστευε. 
πῶς γὰρ Ot 
ἐχείνου πάντα γίνεται καὶ ἐν αὐτῷ τὰ γεγονότα τὴν σύστασιν 
ἔχει, εἰ μὴ πάντως ἄλλο τι παρὰ τὴν τῶν πεποιημένων 
φύσιν ὁ ποιητὴς ὑπάρχων οὐχ ἑαυτὸν ἀλλὰ τὴν χτίσιν 
808 εἰργάσατο; εἰ γὰρ T] χτίσις Ot ἐχείνου, αὐτὸς δὲ ὃ χύριος 
τοῦ 
ob δι' ἑαυτοῦ, ἄλλο τι πάντως χαὶ οὐχὶ χτίσις ἐστί. 
τοίνυν εὐαγγελιστοῦ φήσαντος, ὅτι Πάντα δι ̓ αὐτοῦ ἐγένετο 
χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ, καὶ 
φανερῶς διὰ τούτων ἐνδειξαμένου, ὅτι χαὶ ἐν τῷ υἱῷ τὰ 
15 γενόμενα γέγονε καὶ ob δι ̓ ἑτέρου τινὸς τὴν εἰς τὸ γενέσθαι 
804 πάροδον ἔσχεν, ἐχδέχεται τὸν λόγον τοῦτον ὁ llabAoc, χαὶ 
ὡς ἂν μηδεμίαν χαταλίποι πρόφασιν τῇ βλασφήμῳ φωνῇ 
τοῦ συναριθμεῖν τοῖς γεγονόσι 
τὴν τοῦ πνεύματος 
φύσιν, bz ἀριθμὸν ἄγει τὰ πάντα, ποῖά ἐστι ταῦτα ἃ 
20 πάντα τῷ εὐαγγελιστῇ xal εἴρηται wal νενόηται" «al χα- 
θάπερ ὃ μέγας Δαυὶδ πάντα ὑποτετάχθαι τῷ ἀνθρώπῳ 

χαὶ 

345 M. 

2---ὃ Joh. 1, 8 cum Col. 1, 16-17 confundit 

16 Col. 1, 16 

21 Ps. 8,8 Sw. 

| 

4---ὁὃὁ οὐδὲν V 

2 τοῦ ante εὐαγγελιστοῦ add. C 

VLBCT 2 εὐαγγελίου VLBCT: εὐαγγελιστοῦ v ex coniectura cf. 5 
διορισάμενος et 12 εὐαγγελιστοῦ eadem discrepantia v.12, sed cf. etiam 
testim. ad 1. 
τοῦ ante πάντα: 
τὸ BCT v 
5 ἐν αὐτῷ LCT v om. VB ex correc- 
tione, cum Gregorius verba ἐν αὐτῷ iam ad Joh. 1,4 pertinentia, ut 
saepius factum est, ad 1,3 traxerit 
9 οὐχὶ αὐτὸν BT 
ἐχείου 7, 
εὐαγγελίου CT (cf. supra 2) 
αὐτῷ erasit V (cf. ad 5) 
xai post ὅτι om. BCT 
ab ἐχδέχεται novum capitulum incipiunt vulgo 
in rasura L 
μῶν 1, 

14 ἐνδειξαμένου διὰ τούτων collocat V 
16 post ἔσχεν falso sententiam divellunt et 
17 xataAirot prim. t 
19 ὑπαριὃ- 

17-18 τοῦ post φωνῇ VBCT v: τὸ L 

11-12 τοῦ τοίνυν: τοῦτο τοίνυν C 

10 χτίσιν primum t in rasura L 

7 τὰ ante πάντα addunt v 

12 εὐαγγελιστοῦ : 
verba ἐν 

18 οὐδὲ ἕν 0: οὐδὲν V 

ποῖα : ὁποῖα V 

11 ἑαυτοῦ: 

Scc 
Moog OTT 

(p. 347-349 Par.) 

φήσας wal τὸ wat' εἶδος προσέθηχε, ποῖα ἦν τὰ ἐμπερι- 
λαμβανόμενα τῇ τῶν πάντων φωνῇ, τουτέστι τὰ χερσαῖα 
χαὶ τὰ ἔνυδρα wai τὰ ἐναέρια ζῷα, οὕτω χαὶ ὁ τῶν θείων ̓ 
δογμάτων ἐξηγητὴς 
ὁ ἀπόστολος πάντα ἐν αὐτῷ γεῖε- 
γῆσθαι εἰπὼν περιγράφει 
voy τὴν ἔννοιαν. 
τῶν ὁρατῶν χαθὼς εἴρηται τὰ τῇ αἰσθήσει γνώριμα πε- 
ριλαβὼν τῷ ὀνόματι, διὰ δὲ τῶν ἀοράτων τὴν τῶν νοητῶν 
ἐνδειξάμενος φύσιν. 

τοῖς ὑπαριθμνηθεῖσι τῶν πᾶν- 5 

 ̓Θρατὰ γάρ, φησί, καὶ ἀόρατα, διὰ μὲν 305 

 ̓Αλλὰ περὶ μὲν τῶν αἰσθητῶν οὐδὲν ἐδεήθη λεπτομερῶς 306 

οὐδεὶς γὰρ οὕτω σάρχινος οὐδὲ 
διεξελθεῖν ἐπ ̓ ὀνόματος. 
χτηνώδης ἐστίν, ὡς ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ὑποπτεῦσαι wal τὸ 
πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι. 
τῶν δὲ ἀοράτων μνησθείς, ἐπειδὴ 
γοερὰ καὶ ἀσώματος καὶ ἣ τοῦ πνεύματος φύσις ἐστίν, ὡς 
ἂν μνή τις ἐν τούτοις ὑπονοήσειεν ὑφεστάναι τὸ πνεῦμα διὰ 15 
τὴν κατὰ τὸ ἀόρατον χοινωνίαν, ἐναργεστάτην ποιεῖται τὴν 
διαίρεσιν τῶν τε διὰ τῆς χτίσεως γεγονότων wal τῆς ὑπὲρ 
τὴν χτίσιν οὐσίας. 
τῷ λόγῳ, θρόνους τινὰς χαὶ ἀρχὰς χαὶ ἐξουσίας καὶ χυριό- 
τητος λέγων, γενικοῖς τισι χαὶ περιληπτιχκοῖς ὀνόμασι τῶν 90 
ἀοράτων τούτων δυνάμεων τὴν διδασχαλίαν ποιούμενος, τὰ 
δὲ ὑπὲρ τὴν χτίσιν OU αὐτῆς τῆς σιωπῆς ἀποχωρίζει τοῦ 
ἀριθμοῦ τῶν χτισθέντων. 
ἐπὶ στρατοπέδου τὰς λεπτομερεῖς καὶ δποβεβηχυίας ἀρχὰς 
εἰπεῖν ἐπ ̓ ὀνόματος, ταξιάρχας wal λοχαγοὺς ἑχατοντάρ- ss 
χοὺς τε xol χιλιάρχους καὶ εἴ τινες ἄλλαι τῶν χατὰ μέρος 
δυναστειῶν ὠνομασμέναι εἰσὶ πάσας διεξελθὼν τῷ λόγῳ τῆς 

τὰ μὲν γὰρ χτισθέντα χαταριθμιεῖται 307 

ὥσπερ ἂν εἴ τις προσταχθεὶς 808 

454. quae 110,3 euangelistae, hic apostolo dat 

VL(A)BCT 1-2 ἐμπρολαμβανόμενα L περι corr. 1, 

5 ἀριθμηθεῖσι BCT v 
10 ἐδέησε v 

4 llaoAXoc 
8 τὴν νοητὴν VL 
12 xai om. VL 

l7 τῆς ànte χτίσεως om. VLBT 

16 inde a verbis χατὰ τὸ ἀόρατον in- 
18 χτισθέντα : σθέντα ἴ, 
25-26 ἑχατοντάρχους sed prius -dpyac scriptum 
27 εἰσὶν ὠνο- 

26 τινες : τις Li τινες corr. 1.3 

post ἀπόστολος add. B v 
9 ἐνδειξάμενος : αἰνιξάμενος BT v 
14 xai ante ἡ τοῦ om. ΒΟΊ' 
cipi A 
xt addidit 1,3 
fuisse videtur V 
μασμέναι V 

LIB. I (1 P.M.) 308-313 

οι 

πάντων χρατούσης καὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν διεπούσης ἀρχῆς 
θιηδεμίαν μνήμην ποιήσαιτο, ob OU ὑπεροψίαν ἢ λήθην τὴν 
ὑπερέχουσαν ἀρχὴν σιωπήσας, ἀλλ ̓ ὅτι μόνον τὴν ὑπήκχοόν 
τε xal ὑποχείριον τάξιν διεξελθεῖν ἢ προσταχθεὶς ἢ προ- 
θέμενος ὑβρίσειεν ἂν ἐν τῇ τῶν ὑποχειμένων μνήμῃ cop- 
περιλαβὼν χαὶ τὴν ἄρχουσαν, οὕτω μοι δοχεῖ χαὶ ὃ ἐν 
παραδείσῳ μυηθεὶς τὰ ἀπόρρητα Παῦλος, ὅτε ἁρπαγεὶς ἐν 
αὐτῷ ἐγένετο χαὶ 
τῶν ὑπερουρανίων θαυμάτων θεατὴς 
χαταστὰς τὰ ἀνθρώποις ἄρρητα καὶ εἶδε χαὶ ἤχουσεν, 
10 οὗτος τὰ ἐν τῷ χυρίῳ χτισθέντα διδάξαι προθέμιενος, ἐπειδὴ 
διεξῆλθε ταῦτα τῷ λόγῳ, περιληπτιχαῖς τισι φωναῖς δια-. 
δραμὼν τὴν ἀγγελιχὴν χαὶ ὑπερχόσμιον δύναμιν, ἔστησεν ἐν 
τοῖς μνημονευθεῖσι τὸν λόγον, τῶν δπὲρ τὴν χτίσιν οὐδὲν 
εἰς τὸν κατάλογον τῶν χτιστῶν χαθελχύσας, ὡς ἔχ τούτου 
15 σαφῶς ἄνω τῆς χτίσεως εἶναι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπὸ τῆς 

| 
848 M. 309 

γραφῆς μαρτυρεῖσθαι. 

Ei δέ τις ἀνατρέποι τὸν λόγον ὡς οὐδὲ τῶν Χερουβὶμ, 
ὑπὸ τοῦ Παύλου μνημονευθέντων, ἀλλὰ xal τούτων μετὰ 
τοῦ πνεύματος ἐν τῇ τῶν γεγονότων ἀπαριθμιήσει σιωπη- 
20 θέντων, xal χατασχευάζοι διὰ τοῦ παραλελεῖφθαι τὴν περὶ 
τούτων μνήμην ἢ καὶ ταῦτα ὑπὲρ τὴν χτίσιν ἢ μιηδὲ τὸ 
πνεῦμα. δεῖν οἴεσθαι, λογισάσθω τὴν τῶν ἀπηριθινημένων 
διάνοιαν, καὶ τὸ παρεῖσθαι δοχοῦν, ὅτι wi] ἐξ ὀνόματος ἡ 
310 μνήμη γέγονεν, ἐν τοῖς εἰρημένοις χατόψεται" ὁ γὰρ θρό- 
25 νων μνημονεύσας ἄλλῳ ὀνόματι τὰ Χερουβὶμ, διηγήσατο, 
τῇ Ἰνωριμωτέρᾳ προσηγορίᾳ τὸ ἀσαφὲς τῆς Efpatóoc ἐξ- 
χαθῆσθαι γὰρ τὸν θεὸν ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ, 
ελληνίσας. 
ἀχούσας τὰς δυνάμεις ταύτας τοῦ ἐπ ̓ αὐτῶν χαθεζομένου 

7-8 IL Cor. 12,2 sq. 

8 θεατὴς] Pauli ἔχστασιν neoplatonice 

intellegit 

24-25 Col. 1,16 

27 Jes. 37,16 

8 ὅτι om. L 

προχειμένων V 

YLABCT 1 πᾶσαν: πάντων C 

ὅ οὐχ ὕβρισεν 
5-6 μνήμη μὴ συμπεριλαβὼν 
ἂν V ὕβρισεν ἂν Ὁ 
V unde illud 2 οὐχ redundavisse apparet 
 . οὗτος 
corruptum οὕτως (scil. sicut viderat) temptat Wil. αὐτὸς conicio cf. 4-5 
17 ἀνατρέπει V 
26 τῇ γὰρ 
γνωριμωτέρα prius L sed yàp erasum 

28 ταύτας om. V 

χατασχευάζει VI. 

20 xai om. VL 

10 ἐν om. v 

(p. 949-350 Par.) 

θρόνους ὠνόμασεν ̓' ὡσαύτως δὲ xol τὰ παρὰ τῷ 'Hoata 
Σεραφίμ,, παρ ̓ ὧν ἐναργῶς τὸ τῆς τριάδος ἐχηρύχθη uo- 
στήριον, ὅτε τὴν ,ἅγιος" φωνὴν τὸ ἐν ἑχάστῳ τῶν ἐν τῇ 
τριάδι κάλλος χαταπλησσόμενα 
θαυμαστιχῶς ἐξεβόησαν, 
περιείληπται τῷ χαταλόγῳ τῶν μνημονευθέντων, τῇ προση- 
τορία. τῶν δυνάμεων" ὀνομασθέντα παρά τε 
τοῦ μεγάλου 
Παύλου χαὶ πρὸ τούτου παρὰ τοῦ προφήτου Δαβίδ. ὁ μὲν 
4&p φησιν ̓ Εὐλογεῖτε τὸν χύριον πᾶσαι ai δυνάμεις αὐτοῦ, 
ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ, ὁ δὲ Ἢσαΐας ἀντὶ τοῦ . εὖλο- 
εῖτε" εἰπεῖν τὰ ῥήματα τῆς εὐλογίας ἀνέγραφεν ̓ "Αγιος 
ἅγιος ἅγιος χύριος Σαβαώθ', πλήρης πᾶσα ἣ Ἰῆ τῆς 
δόξης αὐτοῦ. τὸ δὲ λειτουργοὺς εἶναι τὰς δυνάμεις ταύτας 
ποιούσας τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ διὰ τῆς γενομένης ἁμαρτιῶν 
χαθάρσεως χατὰ τὸ βούλημα τοῦ ἀποστείλαντος παρ ̓ ἑνὸς 
τῶν, Σεραφὶμ, ὑπηνίξοατο ̓ αὕτη γάρ ἐστιν ἡ λειτουργία τῶν 
πνευμάτων τούτων, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν σῳζομένων ἐχπέμπεσθθαι. 
& μοι δοχεῖ χατανοήσας ὃ θεῖος ἀπόστολος χαὶ μαθὼν 
ὅτι τὸ αὐτὸ πρᾶγμα παρὰ τῶν δύο προφητῶν ἕν διαφόροις 
ταῖς προσηγορίαις σημαίνεται, τὴν γνωριμιωτάτην τῶν φωνῶν 
ἐχλεξάμιενος δυνάμεις" τὰ Σεραφὶμ, ὠνόμασεν, ὡς μνηδεμίαν 
ἀφορμιὴν τοῖς συχοφάνταις χατχλελεῖφθαι τοῦ xarà τὸ ἴσον 
τούτων ἑνὸς wal τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ χαταλόγῳ τῆς 
τὰ μὲν γὰρ εἴρηται, καθὼς 
χτίσεως περιειλῆφθαι λέγειν. 
ἀποδέδειχται, τὰ δὲ σεσιώπηται, χαθὼς ἔστιν ἐκ τῶν χατει- 
λεγμένων ὑπὸ τοῦ Παύλου μαθεῖν τοῦ πᾶσαν μὲν πλης- 
θυντιχῶς ἀπαριθιμνησαμένου τὴν κτίσιν, τῶν δὲ μοναδιχῶς 
τοῦτο γὰρ ἴδιον τῆς 
λεγομένων οὐδενὸς μνημονεύσαντος. 
ἁγίας τριάδος ἐστί, τὸ μοναχῶς ἐξαγγέλλεσθαι, εἷς πατὴρ 

8 Jes. 6,8 - 8 Ps. 102,21 Sw. 

15 Jes. 6,7 

VLABCT 1 θρόνοι V 

28 περιειλήφθαι correxi: παραλελεῖφθαι 

26 ἀναριθμησαμένου VLA v (sed cf. 112, 19 et 22) 

VLA v περιλελῆφθαι BCT scilicet aberrantes ad v. 21 sed cf. 5 
94 τὸ δὲ 1, 
27 οὐδενὸς μνημονεύσαντος VLOT: ἑνιχῶς μνημονεύσαντος AD v ἑνιχῶς, 
quae fuisse videtur varia lectio ad μοναχῶς suprascripta, in versum 
superiorem aberravit (ad οὐδενὸς cf. 24 «à δὲ σεσιώπηται et p. 114,5 
σιωπᾷ τὰ ἀπόρρητα) 
Greg. c, Eunom. 

ii 

LIB. I (I1 P.M.) 313-318 

xal εἷς υἱὸς xal ἕν πνεῦμα ἅγιον. τὰ δὲ εἰρημένα πάντα 
ἐν πλήθει χατείλεχται, ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι καὶ χυριότητες 
xal δυνάμεις, ὡς μνηδεμίαν πὰρέχειν ὑπόνοιαν τοῦ ἕν τού- 
των εἶναι χαὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅτγιον. 

849 Μ. 

i5 διὰ τοῦ συντάξαι 

 ̓Αλλὰ Παῦλος μὲν σιωπᾷ τὰ ἀπόρρητα, χαὶ χαλῶς 
ποιεῖ" 
οἷδε γὰρ ἀκούειν μὲν ἐν παραδείσῳ τὰ ἄρρητα ῥή- 
ματα, φείδεσθαι δὲ τῆς τῶν ἀνεχφωνήτων ἐξαγορεύσεως, 
ὅταν περὶ τῶν χατωτέρων ποιῆται τὸν λόγον. 
οἱ δὲ τῆς 
ἀχηθείας πολέμιοι χαὶ τῶν ἀρρήτων κατατολμῶσι, τὸ μεγα- 
10 λεῖον τοῦ πνεύματος τῷ ταπεινῷ τῆς χτίσεως χαθυβρίζοντες, 
ὥσπερ οὐκ ἀχηχοότες, ὅτι αὐτὸς ὃ θεὸς λόγος παραδιδοὺς 
τοῖς μαθηταῖς τὸ τῆς θεογνωσίας μυστήριον 
ἐν ὀνόματι 
πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος τοῖς ἀναγεννωμένοις 
εἶπε τὴν ζωὴν xai συμπληροῦσθαι xol παραγίνεσθαι, «al 
χαὶ ἑαυτῷ τῆς περὶ τὴν 
315 χτίσιν ὑπονοίας τὸ πνεῦμα ἐχώρισεν ̓ ὡς ἐξ ἀμφοτέρων 
εὐσεβῆ χαὶ πρέπουσαν γίνεσθαι περὶ αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν, 
Παύλου μὲν Ἕν τῇ μνήμῃ τῆς χτίσεξως τὴν τοῦ πνεύματος 
φύσιν ἀποσιγήσαντος, τοῦ δὲ χυρίου ἐν τῇ μνήμῃ τῆς ζωο- 
20 ποιοῦ δυνάμεως τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ πατρὶ καὶ ἑαυτῷ 
συναρμόσαντος. 
οὕτως ἡμῖν ὃ λόγος διὰ τῆς ἁγίας γραφῆς 
ὁδηγόύμενος ὑπερτίθησι μὲν τῆς χτίσεως τόν τε μονογενῇ 
χαὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, χατὰ δὲ τὴν τοῦ σωτῆρος ἀπό- 
φασιν ἐν τῇ μαχαρία τε χαὶ ζωοποιῷ καὶ ἀκτίστῳ φύσει 
816 θεωρεῖν διὰ πίστεως ὑποτίθεται " ὥστε τὸ ἄνω τῆς χτίσεως 
τελείας φύσεως 
μνηδενὶὴ τρόπῳ τὸν τῆς ἐλαττώσεως 

χαὶ τῆς πρωτευούσης χαὶ 
εἶναι πιστευόμενον 

διὰ πάντων 

τῷ πατρὶ 

129 Matth. 28, 19 

ΥΠΑΒΟΤ 1 τὸ ante ἅγιον addidit Τ, 
8 ποιεῖται LT prius sed postea ποιῆται corr. T 
ante πατρὸς et υἱοῦ et ἁγίου πνεύματος V 
om. À v 
18 Παύλου erasum V 
om. V 
μνήμην À v 
πιστευόμενον LABCT v ἐμπιστευόμενον V εἶναι πιστευόμενον correxi 

verba ab ἐν τῇ μνήμῃ usque ad 19 χυρίου 
18-19 τὴν τοῦ πνεύματος φύσιν 1, (V deficit) BCT: τὴν 
27 ἕν 

4 τὸ ante ἅγιον om. v 
13 τοῦ ter addidit 
14 xai ante συμπληροῦσθαι 

15 διὰ τοῦ συντάξαι VL: διὰ τοῦτο συντάξας ABCT v 

19 τοῦ χυρίου δὲ BCT 

22 τε om. v 

. 

(p. 350-351 Par.) 

παραδέχεσθαι λόγον, κἂν ὁ τῆς αἱρέσεως προστάτης mept- 
χόπτῃ τὸ ἀόριστον, ἐν τῇ τοῦ ἐλάττονος ἐπινοίᾳ οἱονεὶ δια-- 
χολοβῶν wai συστέλλων τῆς θείας οὐσίας τὴν τελειότητα 
ἐν τῷ τὸ μεῖζον xai τὸ ἔλαττον αὐτοῖς ἐνθεωρεῖν διορί- 
ζεσθαι. « 

: 

Τί τοίνυν προστίθησι τῇ ἀκολουθία τῶν εἰρημένων, oxo- 317 
μετὰ τὸ εἰπεῖν. ἐξ ἀνάγκης ἐλάττους τε 
πήσωμεν. 
καὶ μείζους τὰς οὐσίας οἴεσθαι δεῖν εἶναι καὶ 
τὰς μὲν πρώτην ἐπέχειν τάξιν κατά τινα μεγέ- 
θοὺς καὶ ἀξίας διαφορὰν ἐν τῇ προτιμήσει τε- 10 
ταἸμένας, τὰς δὲ ἐν δευτέροις διὰ τὸ ὅποβε- 
βηκὸς τῆς φύσεώς τε χαὶ τῆς ἀξίας ἀπεωσ- 
μένας, ταῦτα ἐπήγαγεν ̓ πρὸς τοσαύτην φησὶν ἐξι- 818 
χνεῖσθαιδιαφοράν, πρὸς ὁπόσην ἂν ἐξ χνῆταιτὰ 
ἔργα, ἐπεὶ μηδὲ θεμιτὸν τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν 15 
εἰπεῖν, xa 9' ἣν τοὺς ἀγγέλους ἐποίησεν ἢ τοὺς 
ἀστέρας χαὶ τὸν οὐρανὸν ἢ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ ̓ 
ὅσῳ τὰ ἔργα τῶν ἔργων πρεσβύτερα xai τιμιεώ - 
cepa, τοσούτῳ xal τὴν ἐνέργειαν τῆς ἐνεργείας 
ἀναβεβηχέναι φαίη ἄν τις περὶ τούτου διαβε- 90 
βαιούμενος, ἅτε δὴ τῶν αὐτῶν ἐνεργειῶν τὴν 
ταυτότητα τῶν ἔργων ἀποτελουσῶν καὶ τῶν 
παρηλλαγμένων ἔργων παρηλλαγμένας καὶ τὰς 
ἐνεργείας ἐμφαινόντω ν. 

8 μείζονας T 

περιχόπτει C. v 

ΥΠΑ(Β)ΟΤ(Β) 1-2 inde a verbo περικόπτῃ deficit omnino. cod. B 
9 post πρώτην 
phototypia 
11 ἐν δευτέροις VLCT: δευτέραν A 
rasura duarum litterarum L 
δευτέρας V 
12-13 ἀπεωσμένας ACT v: ἀπεω μένας L. σ add. supra 
rasuram L? χατηγμένας V (signifer huius classis videtur legi vix po- 
17 τὸν 
15 inde ab ἐπεὶ μιηδὲ θεμιτὸν rursus incipit S 
tuisse) 
οὐρανὸν ἢ om. V propter ligaturarum similitudinem, ἢ τὸν ἄνθρωπον 
om. L 
20 τούτου VLAS v: 
τούτων CT 
20-21 περὶ τούτου διαβεβαιούμενος: εὐσεβῶς διανοούμενος 
(om. περὶ τούτου) citat p. 68,20 et 118,21 dubito an εὐσεβῶς περὶ τού- 
tou διανοούμενος Scripserit Eunomius; etiam verba εὐλόγως; διανοούμενον 
p. 116,22 neglegenter citari apparet 
28 «ai 
om. VLCTS 

18-19 xal τιμιώτερα om. VL 

24 ἀπεμφαινόντων V 

22 ἀποτιλουσῶν S 

8* 

LIB. I (I P.M.) 319-327 

Ταῦτα τοίνον ἐγὼ μὲν ὑπολαμβάνω μιηδὲ ̓ αὐτὸν τὸν 
συγγραφέα δύνασθαι ἂν εὐπόρως εἰπεῖν ὅ τι ποτὲ νοήσας 
συνέγραψεν οὕτως ἀνατεθόλωται τῇ ἰλύϊ τῆς φράσεως ἣ 
διάνοια τῶν εἰρημένων, ὡς μηδένα ἂν διϊδεῖν εὐχόλως ἐν 
τῷ βορβόρῳ τῆς ἑρμιηνείας δυνηθῆναι τὸ βούλημα. τὸ γὰῤ 
πρὸς τοσαύτην ἐξιχνεῖσθαι διαφοράν, πρὸς 
ὁπόσην ἂν ἐξιχνῆται τὰ ἔργα, Λοξίου τινὸς κατὰ 
τὸν ἔξωθεν μῦθον ὑπονοήσειεν ἄν τις εἶναι πρὸς ἀπάτην 
τῶν ἀκουόντων φληναφουμένου. 
εἰ δὲ χρὴ τοῖς προεξη- 
τασμιένοις ἑπόμενον χαὶ τῶν ἐνταῦθα αὐτῷ χατασχευαζο- 
μένων στοχάζεσθαι, τοῦτό ἐστιν ὃ ἐνδείχνυται, ὅτι ὅση τῶν 
ἔργων T πρὸς ἄλληλά ἐστι παραλλαγή, τοσαύτη wol τῶν 
ἐνεργειῶν T) διαφορὰ πρὸς ἀλλήλας ἐπιγνωσθήσεται. 
περὶ 
τίνων τοίνυν ἔργων ἐνταῦθα ποιεῖται τὸν λόγον, obx ἔστιν 
εἰ μὲν γὰρ περὶ τῶν ἐν τῇ 
£x τῶν εἰρημένων εὑρεῖν. 
χτίσει λέγει θεωρουμένων, obx οἶδα ποίαν ἀκολουθίαν ἔχει 
ταῦτα πρὸς τὰ προάγοντα. τῆς Ἰὰρ ζητήσεως περὶ πατρὸς 
xai υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος οὔσης, τίνα καιρὸν ἔχει γῆν 
xal ὕδωρ xai ἀέρα xol πῦρ «al τὰς τῶν ζῴων διαφορὰς 
φυσιολογεῖν χαὶ διεξιέναι τῷ λόγῳ κχαὶ διαγράφειν ἔργα 
ἔργων πρεσβύτερα χαὶ τιμιώτερα χαὶ ἐνέρ- 
q(6tay ἐνεργείας ἀναβεβηκέναι λέγειν εὐλόγως 
διανοούμενον; εἰ δὲ τὸν μονογενῆ υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον 
πνεῦμα προσἀάγορεύει τὰ ἔργα, τίνας λέγει πάλιν τὰς τῶν 
ἐνεργειῶν διαφοράς, OU ὧν τὰ ἔργα ταῦτα ἀποτελεῖται : 
τίνες δὲ χἀχεῖναι αὖ αἱ ἐνέργειαι αἱ τὰς ἐνεργείας ἀνα- 
βαίνουσαι; οὔτε γὰρ τὴν ἀνάβασιν ἣν ἀναβαίνει, καθώς 
φησιν αὐτός, ἣ ἐνέργεια τὴν ἐνέργειαν, ὅ τι ποτὲ νοεῖ διε- 
σάφησεν, οὔτε τι περὶ τῆς φύσεως τῶν ἐνεργειῶν διελέχθη, 
ἀλλ ̓ ἐπ ̓ οὐδενὸς μέχρι τοῦ νῦν βέβηκεν ὁ λόγος αὐτῷ, 
οὔτε τὸ οὐσιωδῶς ὑφεστάναι κατασκευάζων οὔτε θελήμιατός 

VLACTS 5 ἑρμηνείας: μαρτυρίας V 

9 φληναφουμένου: φλη- 
ll στο- 
ναφούμενα V φληναφωμένου L genetivum poscit clausula 
28 δια- 
18 πρὸς ἀλλήλας ἐπιγνωσθήσεται om. V 
χάσασθαι A v 
νοούμενον À v: διανοούμενος VLCTS cf. ad 115,20-21 
26 χἀά- 
χεῖναι αὗται αἱ ἐνέργειαι VLACT v χἀχεῖναι αἱ ἐνέργειαι αὐταὶ S, correxi 
27-28 χαθὼς αὐτός φησιν VL 

(p. 851-853 Par.) 

τινα κίνησιν ἀνυπόστατον ἐνδειχνύμιενος. 
δι' ὅλου γὰρ ἡ 
διάνοια. τῶν εἰρημένων ἐπὶ τοῦ μέσου τῶν ὑπολήψεων ῥιφεῖσα 
πρὸς ἑχατέρας τὰς ὑπονοίας μεταρριπίζεται. 

Προστίθησι δὲ ὅτι οὐδὲ θέμις τὴν αὐτὴν ἐνέρ- 324 

οι 

(eta εἰπεῖν χαθ ̓ ἣν τοὺς ἀγγέλους ἐποίησεν ἢ 
τοὺς ἀστέρας xal τὸν οὐρανὸν ἢ τὸν ἄνθρωπον. 
πάλιν ταῦτο. ἐκ ποίας ἀνάγκης ἢ ἀκολουθίας τοῖς εἰρημέ- 
yotg. ἐπήγαγεν ἢ τί μᾶλλον διὰ τούτων χατασχευάζεται τὸ 
παρηλλάχθαι τὰς ἐνεργείας χατὰ τοσοῦτον ἀλλήλων, ὅση 
«ai τῶν ἔργων ἐστὶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορά, τῷ μιὴ τοῦ 10 
αὐτοῦ τυγχάνειν ἔργα τὰ πάντο. ἀλλ ̓ ἕτερον ἐξ ἑτέρου γε- 
γενῆσθαι χατασχευάζειν, ἐγὼ μὲν οὐ συνορῶ. οὐρανὸν γὰρ 325 
χαὶ ἄγγελον "wai ἀστέρα καὶ ἄνθρωπον καὶ πάντα, ὅσα ἐστὶν 
ἐν τῇ κτίσει νοούμενα, ἑνὸς ἔργα τὰ πάντα παρὰ τῆς γρα- 
φὴς μεμαθήχαμεν * ὃ δὲ τοῦ δόγματος αὐτῶν χατασχευάζει 15 
λόγος ὅτι οὐχ ἑνὸς ἔργα ὁ υἱὸς χαὶ τὸ πνεῦμα, ἀλλ ̓ ὃ μὲν 
υἱὸς τῆς παρεπομένης τῇ πρώτῃ οὐσία ἐνεργείας ἔργον ἐστί, 
τὸ δὲ πνεῦμα τοῦ ἔργου πάλιν ἕτερον ἔργον. τίνα οὖν χοι- 
γωνίαν ἔχει πρὸς τὴν ἐχείνου κατασχευὴν οὐρανὸς καὶ ἄν- 
θρωπος ἄγγελός τε χαὶ ἀστὴρ νῦν συμπαραληφθέντες ὑπὸ 20 
τοῦ λόγου, αὐτὸς εἰπάτω, ἢ εἴ τις τῆς ἀπορρήτου σοφίας 
αὐτοῦ χοινωνός ἐστιν. 
ἐν τούτοις γὰρ τὸ μὲν ἀσεβὲς φα- 
γερῶς τοῖς εἰρημένοις ἐμφαίνεται, ἡ δὲ τῆς ἀσεβείας κατα- 
σχευὴ χαὶ πρὸς ἑαυτήν ἐστιν ἀσύμφωνος. τὸ μὲν γὰρ οἴεσθαι 327 
τοσαύτην ἐν τῇ ἁγίᾳ τριάδι διαφορὰν θεωρεῖσθαι, ὅσην ss 
ἔστι κατανοῆσαι οὐρανοῦ τοῦ πᾶσαν τὴν κτίσιν ἐμπεριξιλη- 

14 Joh. 1, 8 sim. 

VLACTS 3 ὑπονοίας: ἐπινοίας S 

4 θεμιστὴν 1, θέμις τὴν distinxit L? 

μεταριπίζεται Υ μεταρραπί- 
τὴν ἐνέργειαν αὐτὴν V 
Cecat T 
8 post χατασχευάζεται sententiam continuavit Oehler 
τῷ παρηλλάχθαι 
S et Oehler falso, haec enim evincenda sunt iis quae sequuntur 10 
17 τῇ ante 
τῷ μὴ χτλ. 
21 post εἰπάτω 
πρώτῃ om. L add. L* 
rasura trium litterarum L 
25 ὅσην L: ὅσον VACTS v 
videlicet scholium pro v. 1. receperunt (cf. ad p. 118, 1) 

28 ἐμφαίνεται: ἐμφέρεται À. v 
26 τὴν χτίσιν: τὴν αἰσθητὴν φύσιν VL 

19 ἐχείνου correxi: ἐχεῖ 

11 ἕτερον: ἕτερα v 

10 τὸ μὴ VL 

LIB. I (I P.M.) 327-333 

353 M. 

328 εἶναι, 

ex 

qótoc πρὸς τὸν ἕνα τῷ ἀριθμῷ ἄνθρωπον ἢ ἀγγέλου πρὸς 
τὸν ἐν οὐρανῷ φαινόμενον ἀστέρα, φανερὰν τὴν ἀσέβειαν 
ἔχει" τὸ δὲ συντεταγμένον τῶν νοημάτων χαὶ ἀχόλουθον 
τῆς περὶ αὐτὸ τοῦτο χατασχευῆς, τοῦτό φημι μήτε ἐμοὶ 
μήτε αὐτῷ τάχα τῷ πατρὶ τῆς βλασφημίας εὐσόνοπτον 
εἰ μὲν γὰρ τοιαῦτα περὶ τῆς χτίσεως ἐλογίζετο, ὅτι 
οὐρανὸς μὲν ἔργον ἐστὶν ὑπερχειμένης τινὸς ἐνεργείας, τῆς 
δὲ τῷ οὐρανῷ παρεπομένης ἐνεργείας ἀποτέλεσμα ὁ ἀστήρ, 
δὲ ὁ ἄγγελος χαὶ τούτου ὁ ἄνθρωπος, εἶχεν ἄν 
ἐχείνου 
10 τινα «πρόφασιν» ὃ λόγος αὐτῷ, διὰ τῆς τῶν ὁμοίων 
παραθέσεως χατασχευάζων τὸ δόγμα. εἰ δὲ ταῦτα μὲν OU 
ἑγὸς γεγενῆσθαι xal αὐτὸς συντίθεται (εἴ γε μὴ παντελῶς 
τῇ τῶν Ἰραφῶν φωνῇ διαμάχεται), τῆς δὲ ἐχείνων χατα- 
σχευῆς ἕτερόν τινα διορίζεται τρόπον, τίς ἡἣ κοινωνία τῶν 

15 ἐπαχθέντων πρὸς τὰ προάτοντα ; 

Δεδόσθω δέ τι χαὶ χοινὸν ἔχειν ταῦτα πρὸς ἀπόδειξιν 
τῆς τῶν. οὐσιῶν παραλλαγῆς (ταῦτα γὰρ ἐπιθυμεῖ OU ὧν 
λέγει χατασχευάζειν), ἀλλὰ τὰ ἐφεξῆς πῶς συνήρτησε τοῖς 
ὅσῳ, φησί, τὰ ἔργα τῶν ἔρ- 
εἰρημένοις, ἀκούσωμεν. 
20 γῶν πρεσβύτερα xal τιμιώτερα, τοσούτῳ καὶ 
τὴν ἐνέργειαν τῆς ἐνεργείας ἀναβεβηχέναι 
φαίη ἄν τις εὐσεβῶς διανοούμενος. ταῦτα γὰρ 
εἰ μὲν περὶ τῶν αἰσθητῶν λέγει, πόρρω τῶν προτεθέντων 
τίς γὰρ ἡ ἀνάγχη τὸν περὶ τῶν δογμάτων 
96 εἰπεῖν τι προθέμενον περὶ τῆς τάξεως τῶν ἐν τῇ χοσμο- 
xal 

Ἰονία δημιουργηθέντων φιλοσοφεῖν 

χαὶ ὑφηλοτέρας 

330 ἐστὶν ὁ λόγος. 

YLACTS 1 ἀγγέλου πρὸς τὸν ACT: ἀγγέλου ὅ ἐστι νοερὰ xal 
ἀσώματος φύσις πρὸς τὸν VL (sed ἄγγελον L?) ἀγγέλου ὅς ἐστιν νοερὰ φύσις 
xal ἀδώματος πρὸς τὸν S ἀγγέλου πρὸς om. v angeli mentionem fieri 
oportet (cf. 117,5, 18, 20; 118,8), sed verba ὅ ἐστιν - φύσις ἃ mar- 
4 αὐτὸ τοῦτο: τούτων V αὐτὸν 
gine intrusa sunt (cf. ad p. 117, 26) 
τοῦτο L αὐτὸ effecit L? 
8 ἐστιν post. ἀποτέλεσμα 
10 τινα VL: τι ACTS v mpó- 
add. V 
φασιν 5507. L? si coniecit, recte 
15 ἐπάγοντα 58 20 xoi τιμιώτερα 
om. T 
προτεθέντων : προτέρων V 

28---20 χοσμογενία V. χοσμογενεία T 

9 6 ante ἄγγελος om. v 

28 πόρρω: ἐναντίος S 

22 φαίη: δώη S 

5 τὸ πατρὶ Y 

γὰρ: piv Y 

(p. 358-354 Par.) 

(ULTIO 

ὑφειμένας τὰς ἐνεργείας τοῦ χτίσαντος πρὸς λόγον τῆς 
ἑχάστου τῶν γεγονότων πηλιχότητος εἶναι διϊσχυρίζεσθαι; - . 
εἰ δὲ περὶ ἐχείνων ποιεῖται τὸν λόγον καὶ ἔργα ἔργων 331 
πρεσβύτερά τε χαὶ τιμιώτερα λέγει τὰ διαπλασθέντα 
παρ ̓ αὐτοῦ νῦν ἐν τῷ δόγματι, τουτέστι τὸν υἱὸν wal τὸ 5 
πνεῦμα τὸ ἅγιον, τάχα καλῶς ἔχει σιωπῇ μᾶλλόν τὸν λόγον 
βδελύξασθαι ἢ διὰ τοῦ συμπλακχῆναι τὸ δοχεῖν αὐτὸν wol 
λόγον εἶναι κατασχευάσαι. πῶς γὰρ ἂν εὑρεθείη tb προτι- 
μότερον ἐν οἷς οὐχ ἔστι τὸ ἀτιμότερον; εἰ μὲν γὰρ μέχρι 332 
τούτου τῇ πρὸς τὸ χαχὸν εὐχολία wal ἑτοιμότητι πρόεισιν, 10 
ὥστε τοῦ ἀτιμοτέρου χαὶ τὴν φωνὴν χαὶ τὴν ἔννοιαν ἐπί 
τινος τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ τριάδι πιστευομένων ὑπονοῆσαι, βῦσαι 
τὰ ὦτα προσήχει wal φυγεῖν ὅση δύναμις ἀπὸ ἀχοῆς πο- 
γηρᾶς, ὡς ἂν μὴ χοινωνία τις τοῦ μιάσματος γένοιτο τῷ 
ἀχούοντι, καθἄᾶπερ ἐξ ἀγγείου τινὸς πλήρους ἀκαθαρσίας 15 
εἰς τὴν τοῦ ἀχουόντος χαρδίαν μεταχεομένου τοῦ λόγου. 

Πῶς γὰρ ἄν τις ἐπὶ τῆς θείας τε xoi τιμίας xai 333 

ὑπερκειμένης φύσεως εἰπεῖν τι τοιοῦτο τολμήσειε, Ot οὗ 
τὸ ἀτιμότερον συγχριτικῶς ὑπὸ «τοῦ» λόγου χατασχευ- 
άζεται: "ἵνα πάντες, φησί, τιμῶσι τὸν υἱόν, χαθὼς τι- 20 
υῶσι τὸν πατέρα. 
τῆς οὖν φωνῆς ταύτης τὸ ἴσον τῆς 
τιμῆς νομοθετούσης (νόμος γάρ ἐστιν ἡ θεία φωνή) οὗτος 
χαὶ τὸν νόμον χαὶ τὸν νομοθέτην αὐτὸν παραγράφεται χαὶ 
τῷ μὲν πλείονα, τῷ δὲ ἐλάττονα τὴν τιμὴν διανέμει, οὐχ 
οἶδα ὅπως τὰ μέτρα τοῦ πλεονάζοντος τῆς τιμῆς ἐξευρίσχων. 26 
ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἀνθρωπίνης συνηθείας αἱ κατὰ τὰς ἀξίας 
διαφοραὶ τὰς τιμὰς τοῖς χρατοῦσιν ὁρίζονται, ὡς μιὴ ἐν 
ὁμοίῳ καὶ ἴσῳ τῷ σχήματι τοὺς ὑποχειρίους βασιλεῦσί τε 
προσιέναι καὶ ταῖς ὑποβεβηχυίαις ἀρχαῖς" ἀλλ ̓ ἡ πλείων 

12---18 Ps. 57,5 et 111,7 Sw. 

20 Joh. 5,23 

356 M. 

YLACTS 2 πηλιχότητι 1, 
8-9 τὸ ante προτιμότερον om. À v 
μένων v 
xai om. A v 
coniectura 
fyat V 

27 ὁρίζουσιν VL 

18 τοιοῦτον VL 

14 γένηται C 

5 xol ante τὸν υἱὸν add. V 

16 τῶν ἀχουόντων AS v 

10 πρόσεισιν V 

12 διαπιστευο- 
17 τιμίας 
19 τοῦ om. libri v add. L? ex 
29 mpot- 

28 «xai ἐν ἴσω VL 

LIB. I (I P.M.) 333-340 

10 τρόπον τῆς προτιμήσεως. 

τε χαὶ ὑφειμένη τοῦ φόβου xal τῆς αἰδοῦς τῶν mpoo- 
ἰόντων ἐπίδειξις τὸ ἐνδέον wal περιττεῦον τῆς τιμῆς ἐπὶ 
τῶν τιμωμένων ἐνδείχνοται, wol τούτῳ μάλιστα τοὺς προ- 
εὑρεῖν, 
τιμοτέρους ἐν τῇ διαθέσει τῶν ὑποχειρίων ἔστιν 
5 ὅταν τις ὑπὲρ τοὺς πέλας φοβερὸς εἶναι μᾶλλον χαὶ πλεί- 
ονος τῆς αἰδοῦς ἢ χατὰ τοὸς λοιποὺς ἀξιοῦσθαι δοχῇ. 
334 ἐπὶ δὲ τῆς θείας φύσεως διὰ τὸ πᾶσαν τὴν χατὰ τὸ 
ἀγαθὸν τελειότητα. συνεμφαίνεσθαι τῷ τοῦ θείου προσρή- 
ματι οὐχ ἔστιν εὑρεῖν χατόά γε τὴν ἡμετέραν διάνοιαν τὸν 
ἐν οἷς γὰρ ob δυνάμεως, οὐ 
δόξης, οὐ σοφίας, ob φιλανθρωπίας οὐδέ τινος ὅλως τῆς 
χατὰ τὸ ἀγαθὸν ἐννοίας πλεονασμὸς ἢ ἐλάττωσις ἐπινοεῖται, 
ἀλλὰ πάντα, ὅσα ἔχει ὃ υἱὸς ἀγαθά, τοῦ πατρός ἐστι χαὶ 
τὰ τοῦ πατρὸς πάντα ἐν τῷ υἱῷ χαθορᾶται, πῶς διατε- 
15 θέντες τὸ πλέον τῆς τιμῆς ἐπὶ τοῦ πατρὸς ἐνδειξόμεθα: 
335 εἰ βασιλικὴν δύναμιν καὶ ἀξίαν τῇ διανοία λάβοιμεν, βασι- 
λεὺς ὃ υἱός" ἐὰν χριτὴν ἐννοήσωμεν, TY) χρίσις πᾶσα τοῦ 
υἱοῦ ἐστιν ̓ ἐὰν τὸ μεγαλεῖον τῆς χτίσεώς τῇ φυχῇ δεξώ- 
ιαεθα, πάντα δι ̓ αὐτοῦ ἐγένετο ̓ ἐὰν τῆς ἡμετέρας ζωῆς 
90 τὴν αἰτίαν χατανοήσωμιεν, οἴδαμεν τὴν ἀληθῆ ζωὴν τὴν 
μέχρι τῆς φύσεως ἡμῶν χαταβᾶσαν ̓ κἂν «τὴν» ἐχ τοῦ 
σχότους μετάστασιν χαταμάθωμιεν, οὐχ ἀγνοοῦμεν τὸ φῶς 
τὸ ἀληθινόν, δι' οὗ τοῦ σχότους ἠλλοτριώθημιν" εἰ δὲ τινι 
τίμιον ἡ σοφία δοχεῖ, Χριστὸς θεοῦ δύναμις xoi θεοῦ 

25 σοφία. 

Πρὸς τοίνυν τὰ τοιαῦτα καὶ τηλιχαῦτα τοῦ Χριστοῦ 
θαύματα τῆς φυχῆς ἡμῶν χατὰ τὸ εἰκός, ὅσον χωρεῖ, 
τοσοῦτον θαυμαστιχῶς διατιθεμένης, τίς ὑπερβολὴ τιμῆς 
χαταληφθῆναι δυνήσεται τῆς τῷ πατρὶ μόνῳ xac ἐξαίρετον 

161. Tim. 1, 17 6,15 

17 Joh. 5,29 

19 Joh. 1,3 

20 Joh. 6,38 

22 Joh. 1,9 

24 I. Cor. 1,24 

VLACTS 1 τῶν om. VL add. I? 

ὑπὸ τοῦ τοῖς CT ὑπὲρ τ. τ V 
14 τὰ om. VLCT 
21 τὴν addidi 
τοῦ om. V 

16 xac ἀξίαν v 

22 μετάθεσιν CT 

19 ἐὰν: ἂν AT 
26 xai τηλιχοῦτα om. T 

28 θαυμαστιχῶς xal τιμητιχῶς V 

διατιθέμενος CT 

φοβερῶς À v 

5 ὑπὲρ τοὺς : ὑπὸ τοῦ A 
6 δοχεῖ v 

(p. 954-356 Par.) 

χαὶ 

αὐτὸ 997 

θεὸν 

ἐνταῦθα 

κελεύει, 

ἐν τῷ ἀγαπᾶν τὸν 

τοῦτον τὸν τρόπον τῆς τι- 388 

ἧς ἀμοιρήσει πρεπόντως ὁ χύριος: 

πρισαγομένης, 
γὰρ τοῦτο Tj ἀνθρωπίνη πρὸς τὸ θεῖον . τιμνὴ κατὰ τὸν εἰ- 
χότα νοῦν θεωρουμένη οὐδεμία τις. ἄλλη ἐστὶν ἀλλ ̓ ἢ ἀγα- 
πητιχὴ σχέσις καὶ ἢ τῶν προσόντων αὐτῷ ἀγαθῶν ὁμο- 
λογία, καί qot Ooxst τὸ οὕτω δεῖν τιμᾶσθαι τὸν υἱὸν 5 
ὡς ὁ πατὴρ τιμᾶται, ἀντὶ τῆς ἀγάπης ὑπὸ τοῦ λόγου 
τετάχθαι ̓ ὃ *àp νόμος 
ἐξ 
ὅλης χαρδίας wai δυνάμεως τὴν πρέπουσαν αὐτῷ τιμὴν 
ἀπονέμειν 
τὸ ἰσοστάσιον τῆς 
ἀγάπης ὃ θεὸς λόγος νομοθετῶν οὕτω φησὶ δεῖν τιμᾶσθιαι 10 
τὸν οἷόν, ὡς ὁ πατὴρ τιμᾶται. 
Uie ἐπλήρου xai ὁ μέγας Δαβὶδ πρὸς τὸν χύριον ἔν τινι 
προοιμίῳ τῆς φαλμιῳδίας ἀγαπᾶν ὁμολογῶν τὸν χύριον xai 
διεξιὼν τὰ τῆς ἀγάπης αἴτια, ἰσχὺν χαὶ χραταίωμα καὶ 
χαταφυγὴν καὶ ῥύστην καὶ θεὸν βοηθὸν καὶ ἐλπίδα καὶ is 
δπερασπιστὴν χαὶ σωτηρίας χέρας wal ἀντιλήπτορα καὶ τὰ 
τοιαῦτα. χαλῶν. 
ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις γινόμενος, ὑποστελλέσθω τὸ πλεο- 
νάζον τῆς τιμῆς ἐπὶ τούτου χατὰ τὸν τῆς αἱρέσεως γόμιον * 
εἰ δὲ πάντα ταῦτα καὶ ὑπὲρ ταῦτα τὸν μονογενῆ θεὸν εἶναί ao 
τὸ wol ὀνομάζεσθαι πεπιστεύχαμεν, χατὰ πᾶσαν ἀγαθοῦ 
πράγμοτος καὶ νοήματος ἐπίνοιαν πρὸς τὸ μιεγαλεῖον τῆς 
ἐν τῷ πατρὶ ἀγαθότητος ἐξισαζόμιενον, πῶς ἄν τις εὔλογον 
εἶναι λέγοι ἢ μνὴ ἀγαπᾶν τὸ τοιοῦτον ἢ ἀτιμάζειν τὸ ἀγα- 
πώμιενον; οὗ γὰρ ἂν εἴποι τις τὴν μὲν ἀγάπην δεῖν ἐξ 340 
ὅλης γίνεσθαι τῆς καρδίας καὶ τῆς δυνάμεως, τὴν δὲ τιμιὴν 
εἰ οὖν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας τιμᾶται ὃ υἱὸς 
ἐξ ἡμισείας. 
διὰ τοῦ πᾶσαν ἀνατιθέναι αὐτῷ τὴν ἀγάπην, τίς ἐπίνοια τὸ 

εἰ μὲν οὖν οὐκ ἔστιν ὃ μονογενὴς [υἱὸς] 339 

5 Joh. 5,28 

7-98 Marc. 12,30 Luc. 10,27 

12-16 Ps. 17, 

1-3 Sw. 

VLACTS 8 νοῦν; νῦν L νῦν λόγον add. ex coniectura ut vid. 1,2 
9-4 ἀγαπητική τις σχέσις S 
8 πρέπου L 
10 ὁ θεὸς λόγος correxi: ὃν ὁ λόγος VLACT v 

ἀλλ ̓ $: ἀλλ d$ V 
σαν postea add. 1," 
corruptum, ὃ ὁ λόγος male politum 85 
16-17 τὰ τοιαῦτα: ταῦτα V 
18 γενόμενος v 
τρόπον 
26 γίνεσθαι : ἔρχεσθαι v 

28 ἐξισαξζόμενος VL 

28 τὴν om. v 

δεῖ VL δεῖν corr. L* 
17 υἱὸς om. V ὁ υἱὸς CT ν.]. seclusi 
19 νόμον: 

18-19 τί πλεονάζον VL τὸ corr. 1,2 

24-25 τὸν ἀγαπώμενον V 

LIB. I (I P.M.) 340-848 

πλέον τῆς τιμῆς ἐξευρήσει, ὅλης τῆς χαρδίας, ὅσον χωρεῖ, 
τοσοῦτον αὐτῷ διὰ τῆς ἀγάπης τὸ τῆς τιμῆς μέτρον δωρο- 
φορούσης ; ὥστε μάταιος ἐπὶ τῶν χατὰ φύσιν τιμίων ὃ τὸ 
προτιμότερον δογμιατίζων wai διὰ τῆς τοιαύτης συγχρίσεως 
τοῦ ἀτιμοτέρου παριστῶν τὴν ἔννοιαν. 

 ̓Αλλὰ καὶ τὸ πρεσβύτερον ἐπὶ μὲν τῆς αἰσθητῆς 
χτίσεως λέγειν ἀληθές ἐστι τῆς γὰρ ἀκχολουθίας τῶν ἔρ- 
ων ἐν τῇ τάξει τῶν ἡμερῶν δειχνυμένης, εἴποι τις ἂν τῆς 
τοῦ ἀνθρώπου χατασχευῆς τοσόνδε προγενέστερον εἶναι τὸν 
οὐρανόν, καὶ διαμετρήσει τὸν διὰ μέσου χρόνον τῷ τῶν 
ἡμερῶν διαστήματι" ἐπὶ δὲ τῆς πρώτης φύσεως τῆς πᾶσαν 
μὲν χρονικὴν ἔννοιαν ὑπεραιρούσης πᾶσαν δ ̓ ἐπίνοιαν κατα- 
ληπτιχὴν ἀπολειπούσης τὸ μιέν τι προάγειν ἐν τοῖς χατὰ 
τὸν χρόνον πρεσβείοις τὸ δὲ ἐφυστερίζειν οἴεσθαι τῆς νῦν 
ὅ γὰρ πρεσβύτερον τὸν 
ἀναφοανείσης σοφίας ἐστίν. 
ποατέρο. τῆς τοῦ μονογενοῦς ὑποστάσεως ἀποφαινόμενος οὐδὲν 
ἄλλο ἢ νεώτερον τῶν διὰ τοῦ υἱοῦ γενομένων αὐτὸν τὸν 
υἱὸν ἀποφαίνεται, εἴπερ ἀληθὲς πάντας αἰῶνας χαὶ πᾶν 
διάστημα χρονιχὸν μετὰ τὸν υἱὸν χαὶ διὰ τοῦ υἱοῦ γεγε- 
γῆσθαι λέγειν. 
wal ἔτι πρὸς τούτοις, ὅπερ wal μᾶλλον 
ἀπελέγχει τὴν ἀτοπίαν τοῦ δόγματος, οὐ μιόνον τῷ υἱῷ 
χατασχευασθήσεται χρονιχή τις ἣ ἀρχὴ τῆς δπάρξεως ἐκ 
τοῦ τοιούτου λόγου, ἀλλ ̓ οὐδὲ τοῦ πατρὸς ἐχ τῆς τοιαύτης 
ἀκχολουθίας φείσονται τὸ jT] οὐχὶ χἀχεῖνον ἀπὸ χρόνου τὴν 
ἀρχὴν ἐσχηλέναι κατασχευάσαι. 
εἰ γάρ τι σημεῖον ὑπέρ- 
χεῖται γνωριστικὸν τῆς τοῦ υἱοῦ γεννήσεως, ἐχεῖνο δηλονότι 
χαὶ τῷ πατρὶ τὴν ἀρχὴν ὁρίσει τῆς ὑποστάσεως. 

Σαφηνείας δὲ χάριν οὐκ ἄκαιρον ἴσως φιλοπονώτερον 
ἐξετάσαι τὸν λόγον. 6 πρεσβυτέραν τῆς τοῦ υἱοῦ ζωῆς τὴν 
τοῦ πατρὸς δογματίζων διαστήματί τινι τὸν μονογενῆ τοῦ ἐπὶ 
πάντων θεοῦ πάντως διΐστησι τοῦτο δὲ ἢ ἄπειρόν τι ὗπο- 

YLACTS 1 ὅλως S 

σθητῆς om. ACTS v 
om. ὃ 
24-25 τὴν ἀρχὴν om. S 
διὰ μέσου λόγον V 

9 τιμῶν VL 
12 ἔννοιαν om. T 

. 

σὸ om. VL 
18 μέντοι À 

6 ai- 
22 ἡ 

24 οὐχὶ om. ὃ 

28-24 τῆς ἀχολουθίας ταύτης VL 

26 γνωριστὸν V. γνωστιχὸν L 

29 τὸν 

πρεσβύτερον ACT 

81 πάντως om. ACTS v 

(p. 356-357 Par.) 

ἡγήσεται τὸ διὰ μέσου διάστημα ἤ τισι πέρασι xal σημείοις 
φανεροῖς ὁριζόμενον. 
ἀλλ ̓ ἄπειρον μὲν εἰπεῖν οὐχ ἐάσει ὁ 
τῆς μεσότητος λόγος ἢ παντελῶς τὴν τοῦ πατρός τε χαὶ 
υἱοῦ ἔννοιαν διαγράφει τῷ λόγῳ, χαὶ οὐδὲ μέσον αὐτὸ νοήσει, 
ἕως ἂν ἄπειρον ἣ πρὸς οὐθέτερον ὁριζόμενον, οὔτε ἐπὶ τὸ 
ἄνω τῆς τοῦ πατρὸς ἐννοίας ἀποτεμνούσης τοῦ ἀπείρου τὴν 
πρόοδον, οὔτε ἐπὶ τὸ χάτω τοῦ υἱοῦ τὴν ἀπειρίαν &xxó- 
αὕτη γὰρ τοῦ ἀπείρου ἡ ἔννοια, τὸ πανταχόθεν 
πτοντος. 
ἐχχεχύσθαι τῇ φύσει xol μνηδενὶ πέρατι μνηδαμόθεν περι- 
λαμβάνεσθαι. οὐχοῦν ἵνα παγία καὶ ἀμετάθετος διαμνένῃ περί 
τε τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ ἣ τοῦ εἶναι ὑπόληφις, οὐδεμίαν 
ἕξει χώραν ἄπειρον ἐννοεῖν τὸ διάστημα, ἀλλὰ πεπερασμένῳ 
ινὶ χατὰ πᾶσαν ἀνάγκην τὸν μονογενῆ τοῦ πατρὸς διαστήσουσι. 
τοῦτο οὖν ἐστιν ὅ φημι, ὅτι ὁ λόγος οὗτος οὐχ ἐξ ἀϊδίου 
εἶναι τὸν ἐπὶ πάντων θεόν, ἀλλ ̓ ἀπό τινος ὡρισμένου ση- 
θείου τὴν ἀρχὴν ἐσχηχέναι χατασχευάσει. 
ὃ δὲ λέγω, 
τοιοῦτόν ἐστι λέξω δὲ διὰ τῶν γνωρίμων ὑποδειγμάτων σα- 
φηνίζων τὸ νόημα; ὡς ἂν γένοιτο διὰ τῶν φαινομένων κατα- 
πέμπτῃ μετὰ τὸν οὐρανὸν 
φανὲς ἡμῖν τὸ ἀγνοούμενον. 
ἡμέρα γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον λέγοντες ἐκ τῆς Μωσέως 
Ἰραφῆς συγχατεσχευάσαμιεν τῷ λόγῳ τούτῳ χατὰ τὸ: σιω- 
πώμιενον τὸ πρὸ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἡμερῶν τούτων μιηδὲ τὸν 
οὐρανὸν εἶναι" οὕτω τὸ μετά τι γενόμενον διὰ τοῦ πρὸ 
ἑαυτοῦ διαστήματος ὁρίζει wol τὴν τοῦ προῦπονοουμιένου 
ὑπόστασιν. 
εἰ δὲ οὐχ ἱχανῶς τῷ ὑποδείγματι τὸν λόγον 
ἐσαφηνίσαμιεν, δυνατόν ἐστι καὶ OU ἑτέρων τὸ νοηθὲν παρα- 
στῆσαι. τὸν διὰ Νωσέως δοθέντα νόμον τετρακοσίοις ἔτεσι 
χαὶ τριάκοντα. τῆς τοῦ ̓Αβραὰμ, ἐπαγγελίας μεταγενέστερον 
λέγοντες, ἐὰν ἀπὸ τοῦ νόμου τὸν κατόπιν χρόνον δι' àya- 

20 Gen. 1,6 et 1, 26 

27 Gal. 3,17 Exod. 12,41 

VLACTS 4 τοῦ ante υἱοῦ addidit, sed postea expunxit A 

7 πρόσοδον v 

τῷ λόγῳ om. V 
8 ante αὕτη littera erasa V 
14 ἐξ ἀιδίου τὸν πάντων εἶναι θεὸν V 
28 οὕτω: οὔτε CT 

ἐπὶ τῶ χάτω L sed τὸ effecit 1,2 

10 μένη VL 

ll τε om. A v 

16 παρασχευάσει ἃ v 

λέγει 1, 

24 προνοουμένου Υ 

27 ἔτεσι τετραχοσίοις S 

LIB. I (I P.M.) 548-355 

λύσεως τῷ ληγισμῷ παροδεύσαντες εἰς τὸ πέρας τῶν ἡἠριθ- 
υνημένων φθάσωμιεν ἐτῶν, σαφῶς χαταλομβάνομιεν, ὅτι πρὸ 
τοῦ χρόνου τούτου ἣ τοῦ θεοῦ ἐπαγγελία οὔπω ἦν. wai 
πολλὰ τοιαῦτα λέγειν ἔστιν, οἷς τὸ wa" ἕχαστον ἐπεξιέναι. 

5 ὡς ὀχληρὸν παραιτήσομαι. 

ΚΚατὰ τοίνυν τὴν ἀκολουθίαν τῶν ἐν τοῖς ὑποδείγμασιν 
εἰρημένων χαὶ τὸν προχείμενον ἐξετάσωμεν λόγον. ἦν δὲ 
οὗτος κατὰ τὴν τῶν ἐναντίων ὑπόληψιν τὸ πρεσβύτερον 
χαὶ νεώτερον ἐπὶ τῆς τοῦ πατρός τε χαὶ τοῦ υἱοῦ χαὶ τοῦ 
350 ἁγίου πνεύματος ὑποστάσεως ἕτερον ἑτέρου λέγειν εἶναι, οὐχ- 
οὖν ἐπειδὰν τὴν τοῦ υἱοῦ γέννησιν διαβάντες, χαθὼς ὅφη- 
χεῖται ὃ τῆς αἱρέσεως λόγος, ἔπειτα προσβῶμεν τῷ διὰ 
μέσου διαστήματι ὅπερ "| ματαία. τῶν ταῦτα δογματιζόντων 
οἴησις ὑποτίθεται τῶν μεταξὺ τοῦ υἱοῦ wal τοῦ πατρὸς 
τι λογιζομένων, ἐὰν εἰς τὸ ἄχρον ἐχεῖνο σημεῖον 
φθάσωμιεν, ᾧ τὸ διάστημα τὸ μεταξὺ περιϊράφουσιν, ἐχεῖ 
χαὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἱσταμένην ἐπὶ τὸ ἄνω τὴν ζωὴν 
εὑρίσχομιεν, ὡς ἐξ ἀνάγχης χατασχευάζεσθαι τὸ πρὸ ἐκχείνου 
UOS τὸν ἀεὶ ὄντα θεὸν πιστεύειν εἶναι. 

18 εἶναί 

Εἰ δὲ ἀμφιβάλλεις ἔτι, πάλιν τὸν λόγον OU ὑποδειγμά- 
τῶν κατανοήσωμεν. 
ὥσπερ γὰρ ἐπὶ δύο κανόνων, ὅταν ὃ 
μὲν ἐλάττων ὁ δὲ ὑπερέχων ἣ, τὰς βάσεις ἀμιφοτέρων ἰσώ- 
σαντες ἐν ταῖς χορυφαῖς τὸ πλεονάζον ἐπιγινώσχομιεν (παρα- 
θέντες γὰρ τὸ τοῦ ἐλάττονος πέρας ἀπ ̓ ἐχείνου τὸ περισσὸν 
25 τοῦ ὑπερέχοντος ἔγνωμεν, "al ὅσον ἐνδεῖ τῷ βραχυτέρῳ, 
διά τινος μέτρου τὸ λεῖπον πρὸς τὸ πέρας τοῦ μιίζονος 
παρισώσαντες εὕρομεν, εἴτε πῆχυς εἴτε ὁποσονοῦν ἐστιν, 

361 M. 

VLACTS 2 φθάσομεν V 

χαταλαμβάνωμεν 1, sed ex ὦ corr. o 

6 τοίνυν post ἀχολουθίαν collocat S 

7 λόγον om. S 

τοῦ πατρὸς xal τοῦ υἱοῦ S 

L* 
9 τοῦ ante υἱοῦ et ἁγίου om. L 
υἱοῦ V 
l7 ἱσταμένην ante τὴν ζωὴν collocat V 
21-22 oi μὲν L corr. L? 
σαίμεν corr. L? (propter 22 ei) 
γινώσχομεν : εὑρίσκομεν V 
corr. 1,3 

27 εὕραμεν VL 

12 προβῶμεν T 

14 μεταξὺ τῆς 

15 τι post εἶναί om. V 

19 τὸν om. A v 

22 f: εἰ 1, 

22-923 ἰσώσαντες L. ἰσώ- 
ἐπι- 
25 ὑπερέχοντες L sed ὑπερ in rasura 

23 πλεονάζων L corr. L* 

ὁποσωνοῦν V 

(p. 357-359 Par.) 

ἀθάνατον γὰρ ὁμοίως ἑκχάτερον s 

ὅσον τοῦ ἐλάττονος τὸ μεῖζον ἀφέστηχεν) οὕτως εἴ τίς ἐστι 852 
χατὰ τὸν τῶν ὑπεναντίων λόγον τῆς τοῦ πατρὸς ζωῆΐῇς ὡς 
πρὸς τὴν ζωὴν τοῦ υἱοῦ πλεονασμός, ἔν τινι ῥητῷ διαστή- 
watt πάντως ἐστί, τοῦτο δὲ οὖχ εἰς τὸ ἐφεξῆς περισσεύειν 
ἀναγκαίως συνθήσονται. 
εἶναι καὶ οἱ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας ὁμολογοῦσιν, ἀλλ ̓ εἰς τὸ 
ἄνω τὴν διαφορὰν ταύτην ἐπινοοῦσιν, ob* ἰσοῦντες πρὸς τὸν 
πατέρα. τοῦ υἱοῦ τὴν ζωήν, ἀλλ ̓ ὑπερεχτείνοντες τὴν περὶ 
τοῦ πατρὸς ἔννοιαν τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι. 
πᾶν διάστημα διπλοῖς πέρασι περιγράφεται πάντως, ἀνάγκη 10 
πᾶσα χαὶ τοῦ ἐπινοηθέντος παρ ̓ αὐτῶν διαστήματος τὰ δύο 
σημεῖα τὰ γνωριστιχκὰ τῶν περάτων χαταληφθῆναι. ὥσπερ 
οὖν τὸ ἕν μέρος xav αὐτοὺς ἀπὸ τῆς Ἰεννήσεως τοῦ μιονο- 
Ἱενοῦς τὴν ἀρχὴν ἔχει, οὕτω χαὶ τὸ ἕτερον ἄχρον ἑτέρῳ 
τινὶ πέρατι πάντως συναπολήξει, d συναπαρτιζόμιενον τὸ i5 
διάστημα ἑαυτὸ περιγράφει. 
τί οὖν ἐστι τοῦτο τὸ πέρας, 
αὐτοὶ εἰπάτωσαν, εἴπερ τοῖς ἰδίοις λόγοις ἀκχολουθεῖν οὐχ 
αἰσχύνονται. 

ἐπεὶ οὖν 353 

 ̓Αλλ ̓ οὐδεμίαν ἀμφιβολίαν ὃ λόγος ἔχει, ὅτι οὐδὲν 354 

εὑρήσουσι τὸ ἕτερον πέρας ἐπὶ τὸ Epepoy μέρος τοῦ ἀνα- so 
πλασθέντος παρ ̓ αὐτῶν διαστήματος, εἰ μιή τινα πάντως 
ἀρχὴν ὑποθοῖντο τῆς τοῦ ἀγεννήτου «ζωῆς» ἀφ ̓ ἧς τὸ 
μέσον ὡς πρὸς τὴν τοῦ υἱοῦ γέννησιν τῷ λόγῳ διαλαμβά- 
γοῦσι. 
τὸν υἱὸν ἔν τινι διαστηματιχῇ παρατάσε: τῆς τοῦ πατρὸς 95 
ζωῆς λέγων ὡρισμιένην δώσει xai τῷ πατρὶ τὴν ἀρχὴν τῆς 
ὑπάρξεως, τῷ ἐπινοηθέντι χατὰ τὸ μέσον διαστήματι συμ.- 
περιγχραφομένην ̓ χαὶ οὕτως αὐτοῖς εὑρεθήσεται ἡ πολυ- 

τοῦτο οὖν ἐστιν ὃ λέγομεν, ὅτι ὁ μεταγενέστερον 955 

YLACTS 1 ἐλάττονος L -ονος effecit 1,2 

τὸ add. L^? 
8 ἐχτείνοντες À v 

7 οὐχ 

15 o T 

12 qwoptotqxa L 

ἰσοῦντες: ... οὔντες L οὐχ ic ... addidit 1,2 
16 ἑαυτῷ VLCTS 
10 πᾶν om. v 
ἑαυτὸ A v si ex coniectura, recte. 
intervallum finem nisi haberet, in- 
finitum esset, quare fine se ipsum circumscribit vel (ut p. 126, 18) sibi 
20 πέρας correxi: μέρος 
finem circumscribit 
19 ὅτι οὐδὲ v 
ἐπὶ τὸ ἕτερον μέρος om. S 
libri v (cf. 12 et praecipue 14-16 sq.) 
22 τῆς om. AS v 
25 παραστάσει T 

28 τοῦ ante υἱοῦ om. V 

ζωῆς supplevi 

LIB. I (1 P.M.) 355-362. 

θρύλλητος τοῦ πατρὸς ,ἀγεννησία" διὰ τῆς τοιαύτης xaca- 
σχευῆς ὑπ ̓ αὐτῶν τῶν προμάχων τῆς .ἀγεννησίας" ἐχ- 
χλεπτομένη, ὡς τὸν ἀγέννητον θεὸν (νὴ ἀεὶ εἶναι λέγειν, 
ἀλλ ἀπό τινος ὡρισμένης ἀρχῆς τοῦ εἶναι τὴν ἀρχὴν 
ὃ γὰρ ἀρχὴν τοῦ εἶναι ἔχων 
356 ἐσχηχέναι χατασχευάζειν. 
ἄναρχος σὺχ ἔστιν. 
εἰ δὲ παντὶ τρόπῳ τὸ ἄναρχον τοῦ 
πατρὸς ὁμολογεῖσθαι προσήκει, μνηδὲ τῆς τοῦ υἱοῦ ζωῆς 
ὡρισμένον τι πολυπραγμονείσθω σημεῖον, ἀφ ̓ οὗ τοῦ εἶναι 
ἀρξάμενος τῆς εἰς τὸ ἐπέχεινα τοῦ σημείου ζωῆς ἀποτέ- 
10 νεται" ἀλλ ̓ ἀρχεῖ κατὰ μόνον τὸν τῆς αἰτίας λόγον προ- 
emtyosty τοῦ υἱοῦ τὸν πατέρα, καὶ μὴ χεχωρισμένην xai 
ἰδιάζουσάν ποτε τοῦ πατρὸς τὴν ζωὴν πρὸ τῆς τοῦ υἱοῦ 
γεννήσεως, ἵνα μὴ συνειδέλθῃ τῇ ὑπολήφει ταύτῃ διαστη- 
ματικόν τι νόημα πρὸ τῆς τοῦ υἱοῦ ἀναδείξεως τῇ ζωῇ τοῦ 
16 Ὑεγεννηχότος παραμετρούμενον, dq χατ ̓ ἀνάγχην ἀχολου- 
θήσει τὸ xal τοῦ πατρὸς ἀρχήν τινα τῆς ζωῆς ὑποθέσθαι, 
χαθ' ἣν τὸ ἀναπλασθὲν πρὸ τοῦ υἱοῦ διάστημα προϊὸν 
ἐπὶ τὸ ἄνω στήσεται, συμπεριγράφον αὑτῷ τῆς προεπινοη- 
ἀλλὰ «δεῖ; τὸ ,ἐῺξ 
40 αὐτοῦ" ὁμολογοῦντας, χἂν τολμηρόν τι φαίνηται, xal τὸ 
ὑπὸ τῆς ἐν ταῖς ὑποθήχαις 
358 Ἰραφῆς πρὸς τὴν ἔννοιαν ταύτην ὁδηγουμένους " ἀπαύγασμα 
γὰρ ἀϊδίου φωτὸς παρὰ τὴς σοφίας ἀχούσαντες συνεπιθεω- 
ροῦμεν τῇ ἀϊδιότητι τοῦ πρωτοτύπου φωτὸς τὸ ἀπαύγασμα, ̓ 
πρεσ- 
βύτερον ob δεχόμενοι" καὶ οὕτως ἡμῖν ὁ τῆς εὐσεβείας 
διασωθήσεται λόγος, οὔτε τῷ υἱῷ τῆς ζωῆς ἐπὶ τὸ ἄνω 
λειπούσης οὔτε τῆς ἀϊδιότητος τοῦ πατρὸς ἐν τῷ Optotiy 
ὑποτίθεσθαι τοῦ υἱοῦ τὴν ἀρχὴν χολοβουμένης. 

357 θείσης τοῦ πατρὸς Conc τὴν ἀρχήν. 

σὺν αὐτῷ" μὴ ἀρνεῖσθαι, 

364 M. 25 wai τὸ αἴτιον τοῦ ἀπαυγάσματος ἐννοοῦντες xal τὸ 

22 Sap. 7,26 

YLACTS ὃ ὡς om. v 

11 τὸν πατέρα τοῦ vio) V 

CT add. C? 
16 ὑπερθέσθαι CT v sed περ in ras. T 
υἱοῦ : αὑτοῦ AS v 
addidi 
27 σωθήσεται T 
suprascr. L? 

20 τι: τινι S 

προϊὼν LT 

28 τῆς ἰδιότητος L 

4 ὡρισμένης om. A. v 

ἀρχὴν om. 
12 xai τὸ τοῦ πατρὸς L 
τοῦ 
19 δεῖ 

17 x«9 ἥντινα S 

18 αὑτῷ correxi: αὐτῷ 

φαίνεται VL. corr. 1,3 

28 ἰδίου VL 

29 χολοβουμένην L sed ς 

(p. 359-361 Par.) 

"AXXM ἴσως ἐρεῖ ttg τῶν ἐνισταμένων τῷ λόγῳ, ὅτι 359 

τοῦ δημιουργοῦ 

ὃ δὲ τὸ τοιοῦτον ἀνθυποφέ- 800 

xal T| κτίσις ὁμολογουμένην ἀρχὴν τοῦ εἶναι ἔχει, xal οὔτε 
τὰ γενόμενα 
συνεπινοεῖται τῇ ἀϊδιότητι 
οὔτε ἴστησι διὰ τῆς ἰδίας ἀρχῆς τὸ ἀόριστον τῆς θείας 
ζωῆς, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ xal τοῦ πατρὸς ἐξεταζόμενος ὃ s 
λόγος τὴν ἀτοπίαν ὑπέδειξεν" ὡς ἀκόλουθον εἶναι διὰ τού- 
τοῦ ἢ xal τὴν χτίσιν συναΐδιον τῷ θεῷ ἢ καὶ τὸν υἱὸν 
μεταγενέστερον ἀφόβως λέγειν. ὁ γὰρ τοῦ διαστήματος λόγος 
ὁμοίως ὑποδείξει τὸ ἄτοπον καὶ ἀπὸ τῆς κτίσεως ἐπὶ τὸν 
πεποιηχότο, διαμετρούμενος. 
pov οὐχ ἀχριβῶς τάχα τῇ διανοίᾳ τοῦ δόγματος ἐπιστὰς 
διὰ τῶν ἀλλοτρίων καὶ παντάπασιν ἀχοινωνήτων τοῦ προ- 
χειμένου τὴν πρὸς τὰ εἰρημένα ποιεῖται μάχην. εἰ μὲν γάρ 
τι τῶν ὑπὲρ τὴν κτίσιν δειχνύειν εἶχεν ἔν τινι διαστηματικῷ 
σημείῳ τὴν ἀρχὴν ἔχον τῆς ὑποστάσεως, χαὶ τοῦτο παρὰ 15 
πάντων ὡμολογεῖτο δυνατὸν εἶναι, τὴν τοῦ διαστήματος ἔν- 
γοιαν χαὶ πρὸ τῆς χτίσεως ἐννοεῖν, εἶχεν ἂν ἴσως watpby 
τὴν ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς ἀποδειχθεῖσαν διὰ τῶν εἰρημένων 
ἀϊδιότητα. τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρήμιασιν ἀναλύειν πειρᾶσθαι. 
ἐπεὶ δὲ πάσαις ταῖς τῶν εὐσεβούντων φήφοις ὁμολογεῖται, 361 
ὅτι πάντων τῶν ὄντων τὸ μὲν διὰ τῆς κτίσεώς ἐστι, τὸ δὲ 
πρὸ τῆς χτίσεως, wal ὅτι T| μὲν dela φύσις ἄκχτιστος εἶναι 
πεπίστευται, ἐν ἢ τὸ μὲν αἴτιον, τὸ δὲ ἐξ αἰτίου τὴν ὑπό- 
στασιν ἀδιαστάτως ἔχειν ὁ τῆς εὐσεβείας διδάσκει λόγος, 
τῆς δὲ χτίσεως ἐν παρατάσε: τινὶ διαστηματικῇ θεωρου- ss 
μένης, πᾶσα χρονικὴ τάξις καὶ ἀχολουθία τῶν γεγονότων 
διὰ τῶν αἰώνων χαταλαμβάἄνεται, ἣ δὲ προιαιώνιος φύσις 
ἐχπέφευγε τὰς κατὰ τὸ πρεσβύτερόν τε wol νεώτερον 
διαφορὰς τῷ {νὴ συνθεωρεῖσθαι τῇ θεία τε xal μακαρίᾳ 
ζωῇ, ὅσα περὶ τὴν χτίσιν ἰδίως ὃ λόγος βλέπει. ἣ μὲν 862 
γὰρ χτίσις πᾶσα, χαθὼς εἴρηται, χατά τινα τάξεως ἀχο- 

VLACTS 2 τοῦ εἶναι om. A v 

7 καὶ prius om. A v 

υἱὸν : 

θεὸν ligatura scr. L 
15 ἔχων L corr. L? 
1, 
videtur V 
ACT v 

11 ἐφιστὰς ACTS v 
13 τὰ om. L add. L* 
16 ὡμολόγητο V ὡμολογεῖτο L sed -όγητο corr. 
19 ἀναλύειν sed o ex corr. ut 
25 παραστάσει 

23 ἐξ om. T 

xai ante τὴν add. A v 
21 διὰ χτίσεως S 

27 διὰ om. L 

28 τε om. A 

30 ἀϊδίως CT 

365 M. 

LIB. I (I P.M.) 362-370 

λουθίαν γεγενημένη τῷ τῶν αἰώνων διαστήματι παραμε- 
τρεῖται, καὶ εἴ τις ἀνίοι τῷ λόγῳ διὰ τῆς τῶν χτισθέντων 
ὀκολουθίας ἐπὶ τὴν τῶν γεγονότων ἀρχήν, τῇ τῶν αἰώνων 
κατοαβολῇ περιορίσει τὴν ζήτησιν. ἣ δὲ ὑπὲρ τὴν κτίσιν 
οὐσία ἅτε παντὸς διαστηματιχοῦ νοήματος χεχωρισμένη 
πᾶσαν χρονιχὴν ἀχολουθίαν ἐχπέφευγεν, ἀπ ̓ οὐδεμιᾶς τοι- 
αὑτης ἀρχῆς εἰς οὐδὲν πέρας δι ̓ οὐδενὸς τρόπου τοῦ κατά 
τινα τάξιν εὑρισχομένου προϊοῦσα χαὶ χαταλήγχουσα. 
τῷ 
γὰρ διαβάντι τοὺς αἰῶνας xol πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς τεγο- 
νότα χαθάπερ τι πέλαγος ἀχανὲς ἣ τῆς θείας φύσεως 
θεωρία τοῖς λογισμοῖς πφοφανεῖσα. οὐδὲν δώσει σημεῖον ἐφ ̓ 
ἑαυτῆς Ἰνωριστιχὸν ἀρχῆς τινος τῷ εἰς τὰ ἐπέχεινα δια- 
τείνοντι τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν ̓ ὥστε τὸν πολυπραγ- 
μονοῦντα τὸ τῶν αἰώνων πρεσβύτερον wal ἀνιόντα ἐπὶ τὴν 
τῶν ὄντων ἀρχὴν ἐν μηδενὶ στῆναι τῷ λογισμιῷ δυνηθῆναι, 
ἀεὶ τοῦ ζητουμένου ὑπεχπροθέοντος xal μνηδεμιίαν στάσιν 
τῇ πολυπραγμοσύνῃ τῆς διανοίας ὑποδειχνύοντος. 

Σαφὴς δὲ 6 λόγος xol τῷ μετρίως ἐπεσχεμμένῳ τὴν 
τῶν ὄντων φύσιν, ὅτι τῇ μὲν θεία τε xal μαχαρία. ζωῇ τὸ 
παραμετρούμενόν ἔστιν οὐδέν. 
οὐ γὰρ ἐχείνη ἐν χρόνῳ, 
ἀλλ ̓ ἐξ ἐχείνης ὃ χρόνος. ἣ δὲ χτίσις ἀπό τινος ὅμολο- 
Ἰουμένης πάντως ἀρχῆς ἐπὶ τὸν ἴδιον σχοπὸν διὰ τῶν χρο- 
νικῶν διαστημάτων ὁδεύουσα φέρεται, ὡς ταύτης μὲν δὺυ- 
νατὸν εἶναι, χαθώς φησί που 6 Σολομών, ἀρχὴν καὶ τέλος 
χαὶ μεσότητα διασχοπῆσαι, διὰ τῶν χρονιχῶν τμημάτων 
τὴν ἀχολουθίοαν τῶν κατ ̓ αὐτὴν σημειούμενον. ἣ δὲ bmep- 
Ἀειμένη τε καὶ μαχαρία ζωὴ ἅτε μνηδενὸς συμπαροδεύοντος 
αὐτῇ διαστήματος τὸ διαμιετροῦν xol διαλαμιβάνον οὐκ ἔχει. 
τὰ μὲν γὰρ γεγονότα πάντα τοῖς ἰδίοις μέτροις ἐμπεριγε- 
Ἰραμμένα χατὰ τὸ ἀρέσαν τῇ σοφίᾳ τοῦ κτίσαντος οἷόν 

24 Sap. 7,18 

VLACTS 2 ἀνίη 8 

διὰ τῶν συνεστώτων ἐπὶ VL var. lect. 
add. S cf. p. 129, 8-10 
15 ὄντων : αἰώνων V 
σιν 1, 
26 σημειούμενος v 

2---ὃ διὰ τῆς τῶν χτισθέντων ἀχολουθίας 
7 τοῦ 
8 τὴν om. VL 

8 xal: ἢ v 

12 γνωστιχὸν L 

17 ἀποδειχνύοντος V ὑποδειχνύντος À Y 

16 ἀπεχπροθέοντος libri v, corr. Wil. 

σύστα- 
18 συνεσχεμμένω S 

(p. 361-362 Par.) 

ἅπασα γὰρ ἣ μετὰ τοὺς αἰῶνας ἄνοδος χαὶ 368 

τινι ὅρῳ τῷ προσήχοντι μέτρῳ ὡς πρὸς τὴν τοῦ παντὸς 
εὐαρμοστίαν ἐμπεριείληπται. xol διὰ τοῦτο χἂν τῇ ἀσθενείᾳ 367 
τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν ἀνέφιχτος «m» ἡ τῶν ἐν τῇ 
χτίσει θεωρουμένων ἔφοδος, ἀλλ ̓ οὖν τὸ πεπερατῶσθαι τὰ 
πάντα τῇ τοῦ πεποιηχότος δυνάμει xal ἐντὸς εἶναι τῶν τῆς 5 
χτίσεως ὅρων οὐκ ἀμφιβάλλεται T) δὲ ποιητιχὴ τῶν ὄντων 
δύναμις τὴν τῶν γεγονότων ἐν ἑαυτῇ συμπεριγράφουσα φύσιν 
αὐτὴ τὸ περιέχον οὖχ ἔχει, πᾶν νόημα τὸ πρὸς τὴν ἀρχὴν 
τῆς θείας ζωῆς ἀνελθεῖν ἐπειγόμενον ἐντὸς ἑαυτῆς κατα- 
χλείουσα χαὶ πάσης περιεργίας καὶ φιλοπραγμοσύνης τῆς 10 
πρὸς τὸ πέρας τοῦ ἀορίστου φθάσαι φιλονειχούσης ὗπερ- 
εχπίπτουσα, 
διάστασις τοῦ νοῦ τοσοῦτον δφωθήσεται μόνον, ὅσον χατι- 
δεῖν τὸ τοῦ ζητουμένου ἀδιεξίτητον, καὶ ἔοιχεν οἷόν τι μέ- 
τρον χαὶ ὄρος τῆς τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν χινήσεως χαὶ 1» 
ἐνεργείας ὁ αἰὼν xal τὰ ἐντὸς τούτων εἶναι, τὰ δὲ bmep- 
χείμενα τούτων ἄληπτα xal ἀνεπίβατα λογισμοῖς 
μένει, 
παντὸς τοῦ δυναμένου ὑπὸ κατάληψιν ἀνθρωπίνην ἐλθεῖν 
χαθαρεύοντα. 
Voc, ob τὸ ἐκ τοῦ χρόνου μέτρον οὐδὲ ἄλλο τι τῶν χατα- 20 
ληπτῶν ἐπινοεῖται, ἐξ ἀνάγκης χαὶ ἣ χαταληπτιχὴ τοῦ νοῦ 
δύναμις, ζητοῦσά τινος περιδράξασθαι «τῶν» περὶ τοὺς 
αἰῶνας χαὶ τὴν ἐν τούτοις χτίσιν, εἰς τὸ συγγενὲς ἑαυτῇ 
χαὶ ὁμόφυλον συνιζήσει, τῆς ἀλήπτου φύσεως πανταχόθεν 
ἀπολισθαίνουσα. 

ἐν οἷς γὰρ obx* εἶδος, οὐ τόπος, οὐ μέγε- 369 

Παντὶ γὰρ οἶμαι τοῦτο Ἰνώριμον εἶναι τῷ καὶ μετρίως 810 

ἐπεσχεμμένῳ τὰ ὄντα, ὅτι τοὺς αἰῶνας χαὶ τὸν ἐν τούτοις 
τόπον οἷόν τι χώρημα δεχτιχὸν τῶν γινομένων προχατα- 
βαλλόμενος ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς ἐν τούτοις χτίζει τὰ 
πάντα. 

οὗ γὰρ ἐνδέχεταί vt τῶν διὰ χτίσεως γεγονότων ἢ so 

368 M. . 

VLACTS 2 xoi om. AS v 

7 προγεγονότων CT 

τῶσθαι CT 
περιγράφουσα CTS 
22 περὶ ante τοὺς om. ACTS v τῶν addidi 
συζήσει L συζητήσει ACTS v συζητεῖ V ex coniectura videlicet 
ἁπανταχόθεν VL 

19-20 οὐ μέγεθος οὐ τόπος S 

90 γενομένων V 

3 7 supplevi 

4 τῷ πεπερα- 
περιγράφουσι L a ex t corr. L? 
21 ἐννοεῖται C 
24 συνιζήσει corr. Wil: 

Greg. c. Eunom, 

LIB. I (I P.M.) 370-378 

γινομένων μὴ πάντως ἢ ἐν τόπῳ ἢ ἐν χρόνῳ τὸ εἶναι ἔχειν. 
ἡ δὲ ἀπροσδεὴς wai ἀΐδιος χαὶ τῶν ὄντων ἐμπεριεχτιχὴ 
φύσις οὔτ ̓ ἐν τόπῳ ἐστὶν οὔτε ἐν χρόνῳ, ἀλλὰ πρὸ τούτων 
xai ὑπὲρ ταῦτα χατὰ τὸν ἄφραστον λόγον αὐτὴ ἐφ ̓ ἑαυτῆς 
διὰ μόνης τῆς πίστεως θεωρεῖται, οὔτε αἰῶσι παραμιετρου- 
μένη οὔτε χρόνοις συμπαρατρέχουσα, ἀλλ ̓ ἐφ ̓ ἑαυτῆς 
ἑστῶσα wai ἐν ἑαυτῇ χαθιδρυμένη, οὔτε τῷ παρῳχηκότι 
οὔτε τῷ μέλλοντι συνδιαιρουμένη" οὐδὲ γὰρ ἔστι τι παρ ̓ 
αὐτὴν ἔξω αὐτῆς, οὗ παροδεύοντος τὸ μέν τι παρέρχεται 
τὸ δὲ μέλλει. 
ταῦτα γὰρ ἴδια τῶν ἐν τῇ κχτίσει τὰ πάθη, 
πρὸς ἐλπίδα χαὶ μνήμην κατὰ τὴν τοῦ χρόνου διαίρεσιν 
τῆς ζωῆς σχιζομένης " ἐχείνῃ δὲ τῇ ὑψηλῇ xoà μακαρίᾳ 
δυνάμει, ἥ πάντα κατὰ τὸ ἐνεστὼς ἀεὶ πάρεστιν ἐπίσης, 
xai τὸ παρῳχηχὸς χαὶ τὸ προσδοχώμενον ὑπὸ τῆς περι- 
εχτιχῆῇς τῶν πάντων δυνάμεως ἐγχρατούμενα χαθορᾶται. 

τοῦτο γὰρ αὐτῆς ἰδιαίτατον γνώρισμα, 

Αὕτη τοίνυν T οὐσία. ἐστίν, ἐν T] πάντα, χαθώς φησιν 
6 ἀπόστολος, συνέστηχε, χαὶ οἱ χαθ ̓ ἕχαστον τοῦ εἶναι 
μετέχοντες ζῶμέν τε wol χινούμεθα xal ἐσμέν, ἣ ἀνωτέρα 
μὲν πάσης ἀρχῆς, σημεῖα δὲ τῆς ἰδίας φύσεως οὐ παρε- 
χομένη, ἀλλ ̓ ἐν μόνῳ τῷ μιὴ δόνασθαι χαταληφθῆναι γι- 
νωσχομένη. 
τὸ 
παντὸς χαραχτηριστιχοῦ γοήματος ὑψηλοτέραν αὐτῆς εἶναι 
χτίσις διὰ τὸ ἡ τὸν αὐτὸν τῷ 
τὴν φύσιν. 
ἀχτίστῳ λόγον ἔχειν αὐτῷ τούτῳ τῆς πρὸς τὸν πεποιηκότα 
συγχρίσεῴς τε καὶ χοινωνίας χωρίζεται, τῇ xoc τὴν 
οὐσίαν λέγω διαφορᾷ wal τῷ ἴδιον ἐφ ̓ ἑαυτῇ τὸν παραστα.- 
τιλὸν τῆς φύσεως ἐπιδέχεσθαι λόγον οὐδὲν ἐπικοινωνοῦντα 
τῷ ἐξ οὗ γέγονεν. T, δὲ θεία φύσις πάντων τῶν ἰδιαζόντως 

ἡ τοίνυν 

16-17 Col. 1,17 

18 Act. 17,98 

VLACTS 1 γενομένων CT 

ἢ ἐν χρόνω ἣ ἐν τόπω V 

2 περιεχτιχὴ T 
συνθεωρουμένη ACTS v 
τὸ Om. Y 
15 τῶν om. CTS v 
om. v 

26 xai τὸ VL 

5 τῆς om. ACTS v 
γὰρ: μὴν v 

8 συνδιαιρουμένη (cf. 11): 
18 πάντα τὰ χατὰ T 

πάρεστιν dei T 

πάντως À v 

14 xol τὸ παρῳχηχὸς om. v 
ἐγχρατούμενον À. v 

17 "τοῦ 
24 τὸν ante λόγον add. 

21 ἰδιώτατον VL, (cf. 102, 19) 

(p. 362-364 Par.) 

ἐπιθεωρουμένων τῇ κτίσει σημείων ἀλλοτρίως ἔχουσα χάτω 
ἑαυτῆς καταλείπει τά τε χρονιχὰ τμήματα, τὸ πρεσβό- 
τερον λέγω χαὶ τὸ νεώτερον καὶ τὰς τοπιχὰς ἐπινοίας, 
ὡς μηδὲ ἀνώτερον ἐπ ̓ αὐτῆς τι κυρίως λέγεσθαι. 
πᾶν 
γὰρ τὸ νοούμενον ἐπὶ τῆς ἀχτίστου δυνάμεως ἄνω ἐστὶ wai 
τὸν τοῦ κυριωτάτου λόγον ἐπέχει. 

εἶναι, ἡ 

Ἐπεὶ οὖν δέδειχται διὰ τῶν εἰρημένων μὴ ἐν τῇ 
χτίσει τὸν μονογενῆ υἱὸν wai τὸ τοῦ θεοῦ πνεῦμα «δεῖν» 
διερευνᾶσθαι, ἀλλ ̓ ἄνω τῆς χτίσεως πιστεύειν 
θὲν χτίσις ἐπί τινος ἰδιαζούσης ἀρχῆς διὰ τῆς πολυ- 
πραγροσύνης τῶν. τὰ τοιαῦτα ζητεῖν φιλονειχούντων ἴσως 
χαταληφθήσεται, τὸ δὲ ὑπὲρ ταύτην οὐδὲν ἂν διὰ τού- 
τῶν μᾶλλον εἰς γνῶσιν ἔλθοι, οὐδενὸς ἐν αὐτῷ σημείου 
εἰ οὖν ἐν τῇ 
δειχτιχοῦ πρὸ τῶν αἰώνων εὑρισχομένου. 
ἀχτίστῳ φύσει νοεῖται 
τὰ θαυμαστὰ πράγματά τε καὶ 
ὀνόματα, ὃ πατὴρ καὶ ὃ υἱὸς wal τὸ πνεῦμα τὸ ἅτγιον, 
πῶς ἔσται δυνατόν, ὅπερ ἐπὶ τῶν χάτω περιεργαζομένη val 
ἕτερον ἑτέρου 
πολυπραγμονοῦσα χαταλαμβάνει ἣ ἔννοια, 
συγχριτιχῶς ὑπερτιθεῖσα διά τινος χρονιχοῦ διαστήματος, 
τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς ἀχτίστου καὶ προαιωνίου νομίζειν οὐσίας 
εἶναι; 
ἐν ἣ πατὴρ μὲν ἄναρχος καὶ ἀγέννητος wai ἀεὶ 
πατὴρ νοεῖται, ἐξ αὐτοῦ δὲ χατὰ τὸ προσεχὲς ἀδιαστάτως 
ὁ μονογενὴς υἱὸς τῷ πατρὶ συνεπινοεῖται, OU αὐτοῦ δὲ «ai 
μετ ̓ αὐτοῦ, πρίν τι χενόν τε «al ἀνυπόστατον διὰ μέσου 
mapsumsosiy νόημα, εὐθὺς καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον συνημ.- 
μένως χαταλαμβάνεται, oby ὑστερίζον κατὰ τὴν ὕπαρξιν 
per τὸν υἱόν, ὥστε ποτὲ τὸν μονογενῆ δίχα. τοῦ πνεύματος 
γοηθῆναι, ἀλλ ̓ Ex μὲν τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων χαὶ αὐτὸ τὴν 
αἰτίαν ἔχον τοῦ εἶναι, ὅθεν καὶ τὸ μονογενές ἐστι φῶς, διὰ 
δὲ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἐχλάμφαν, οὔτε διαστήματι οὔτε qó- 
σεως ἑτερότητι τοῦ πατρὸς ἢ τοῦ μονογενοῦς ἀποτεμνόμιενον. 

2369 M. 

29 Joh. 1,9 

VLACTS 4 μηδὲ correxi: μήτε 

11 φιλοπραγμοσύνης À v 
ab ἐξ αὐτοῦ δὲ usque ad 28 συνεπινοεῖται om. T 
S(ya τοῦ πνεύματος τὸν μονογενῆ VL 

17 ἐστί v 

zt om. T 
19 ὑποτιθεῖσα v 

8 δεῖν supplevi 
22. verba 
26 ποτὲ (om. τὸν) T 
90 ἀποτέμνεται libri v, correxi 
9* 

LIB. I (I P.M.) 379-888 

διάστημα μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς προάιωνίου φύσεως οὐχ ἔστιν, 
T δὲ κατὰ τὴν οὐσίαν διαφορὰ οὐδεμία. 
οὐδὲ γὰρ ἔστι 
δυνατὸν ἀκχτίστου πρὸς ἄκτιστον διαφορὰν ἐννοῆσαι, ἄκτιστον 
δὲ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαθὼς ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ἀπο- 
δέδειχται λόγοις. 

Τούτων οὖν οὕτως ἔχειν ὑπειλημμένων παρὰ πᾶσι τοῖς 
χαταδεχομένοις τὸν ἰδιωτισμὸν τοῦ ἁπλουστέρου χηρύγματος, 
τίνα χαιρὸν ἔχει τὴν τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα. συνάφειαν 
διὰ τῆς χτίσεως ἀναλύειν πειρᾶσθαι, ὡς ἐπάναγκες εἶναΐ 
τι χαὶ ταύτῃ συναΐδιον ἢ xal τὸν υἱὸν μεταγενέστερον 
οἴεσθαι; οὔτε γὰρ T γέννησις τοῦ μονογενοῦς ἐντὸς τῶν 
αἰώνων οὔτε T| χτίσις πρὸ τῶν αἰώνων, ὥστε οὐδενὶ τρόπῳ 
προσήχει τὴν ἀδιάστατον φύσιν χαταμερίζεσθαι, καὶ μεταξὺ 
τῆς πάντων ποιητικῆς αἰτίας διαστηματιχὴν τινα παρενείρειν 
ὑπόνοιαν ἐν τῷ λέγειν ποτὲ wi) εἶναι τὸν πᾶσι δεδωχότα τὸ 
εἶναι, 
οὐχοῦν ἀληθὴς ὃ προαποδεδομένος λόγος, ὅτι τῇ 
μὲν. ἀγεννησία τοῦ πατρὸς ἡἣ τοῦ μονογενοῦς ἀϊδιότης γεν- 
νητῶς συνεπινοεῖται " εἰ δέ ct διάστημα μεταξὺ νομισθείη, 
ᾧ ἢ γέννησις τοῦ υἱοῦ τῆς τοῦ πατρὸς ζωῆς διατέμνεται, 
τούτῳ χαὶ 7| ἀρχὴ τῆς ζωῆς τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ ὁρισθή- 
σεται, ὅπερ ἄτοπον. 
τὴν δὲ χτίσιν χωλύει οὐδὲν, ἄλλο τι 
οὖσαν χατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν παρὰ τὸν χτίσαντα, ἀπό τινος 
ἰδιαζούσης νοηθῆναι ἀρχῆς, χαθὼς ἔφαμεν, κατ ̓ οὐδὲν τῇ 
ἀχηράτῳ «oi προαιωνίῳ φύσει συμβαίνουσαν. 
τὸ γὰρ ἐκ 
UT ὄντων Tj, ὥς φησιν ὁ ἀπόστολος, ἐκ (νὴ φαινομένων 
οὐρανὸν 7| γῆν ἢ ἄλλο τι τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων 
γεγενῆσθαι λέγειν οὐδεμίαν τῷ ποιητῇ τῶν ὅλων ἀδοξίαν 
προστρίβεται, ἐπεὶ xol μεμαθήκχαμεν παρὰ τῆς θείας γρα- 
φῆς μήτε ἐξ ἀϊδίου ταῦτα εἶναι wijte εἰσαεὶ διαμένειν. 
εἶ 
δέ τι τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ τριάδι πεπιστευμένων quj ael συνυτ- 
άρχειν τῷ πατρὶ πιστευθείη, ἀλλά τις χατὰ τὸν τῆς aipé- 
τὸν ἐπὶ 
σεὼς λόγον ἐπινοηθείη διάνοια γυμνοῦσά ποτε 

4---5 cf. supra ὃ 278 sq. 

25 Hebr. 11,3 

29 Gen. 1,1 

Matth. 24, 35 

VLACTS 6 οὖν om. VL v 

7 ὑποδεχομένοις CT 

15 uà: 

μὲν CT 

19 ὧι: ὧν VL 

τῆς τοῦ πατρὸς : νομισθείη L cf. 18 

(p. 364-366 Par.) 

πάντων θεὸν τῆς τοῦ υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου πνεύματος δόξης, 
οὐδὲν ἕτερον ἢ παντὸς ἀγαθοῦ xol θείου πράγματός τε χαὶ 
νοήματος χατὰ τὸν τῆς αἱρέσεως λόγον ὁ θεὸς χεχωρι- 
σμένος ἐπιδειχθήσεται. εἰ δὲ ἀεὶ ἔνδοξος ὃ πατὴρ ὁ bmáp- 385 8729 M. 
yo» πρὸ τῶν αἰώνων, δόξα δὲ τοῦ πατρὸς ὁ προαιώνιος 5 
υἱός, ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ υἱοῦ δόξα τὸ τοῦ Χριστοῦ πνεῦμα 
τὸ ἀεὶ συνθεωρούμενον τῷ υἱῷ xol τῷ πατρί, πόθεν ὃ 
σοφὸς οὗτος xal &x ποίας παιδεύσεως τὸ πρεσβύτερον 
ἐν τοῖς ἀχρόνοις xai τὸ τιμιώτερον ἐν τοῖς χατὰ τὴν 
φύσιν τιμίοις ἀποφαίνεται, συγχριτιχῶς ὑπερτιθεὶς τοῦ ἑτέρου 10 
τὸ ἕτερον xoi διὰ τῆς τοῦ ἑνὸς προτιμιήσεως τὸ ἐφεξῆς 
ἀτιμάζων; ἡἣ γὰρ ἀντιδιαστολὴ τοῦ τιμίῳ τέρου φανερω- 
τέρα πάντως ἐστὶν εἰς ὅ τι φέρει. 

- Ota δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐπάγει καὶ τὰ ἀχόλουθα. ἅτε, 386 

ἴδωμεν 90 

φησί; τῶν αὐτῶν ἐνεργειῶν τὴν ταὐτότητα τῶν 15 
ἔργων ἀποτελουσῶν, χαὶ τῶν παρηλλαγμένων 
ἔργων παρηλλαγμένας xal τὰς ἐνεργείας ἀπο- 
φαινόντων. καλῶς ὃ γεννάδας ἦλθεν ἐπὶ τὴν ἄμαχον 
αἱ αὐταὶ ἐνέργειαι τὴν cab- 
συνηγορίον τοῦ λόγου. 
τότητα τῶν ἔργων ἀποτελοῦσι, φησίν. 
τοίνυν ἐπὶ τῶν πραγμάτων τὸν λόγον. 
μία τοῦ πυρὸς ἢ 
διὰ τοῦ θερμαίνειν ἐνέργεια, ἀλλὰ τὰ ἔργα οἵαν ἔχει τὴν 
συμφωνίαν ἐπισχεφώμεθα. 
πήγνυται, 6 χηρὸς ἀναλίσχεται, τὰ λοιπὰ τῶν ζῴων εἰ ἐν 
αὐτῷ γένοιτο φθείρεται, T] σαλαμάνδρα ζῳογονεῖται, 
στυππεῖον χαίεται, τὸ ἀμίαντον ὥσπερ ἐν ὕδατι τῇ φλογὶ 
χατοιπλύνεται τοσαύτη T ταὐτότης τῶν ἔργων Ex τῆς μιᾶς 
ἐνεργείας. 
τί δὲ ὁ ἥλιος; ἄρ ̓ οὐχὶ xal αὐτὸς ἐχ τῆς 
αὐτῆς δυνάμεως ὁμοίως ἐπιθάλπων τὰ πάντα τὸ μέν τι 
τῶν φυτῶν ηὔξησε, τὸ δὲ χατεμάρανε, πρὸς τὴν ὕποκχει- so 
μένην δύναμιν δπαλλάσσων τῆς ἐνεργείας τὸ τέλος; τὸ μὲν 388 

τήχεται ὁ χαλχός, ὁ πηλὸς 387 

τὸ 55 

YLACTS 6 χαὶ om. 1, 

7 τῷ πατρὶ xai τῶ vi V 

17 x«i post παρηλλαγμένας om. L 

9 τὴν om. v 
À v 
dunt VL 
γονεῖται om. VL 
πεῖον T στίπυον V στίππυον CL 

ἁλίσχεται VL 

11 τὸν ante ἕτερον L sed expunxit v 

13 φέροι 
24 xai ante ὁ χηρὸς ad- 
ἡ σαλαμάνδρα ζῳο- 
20 στυππεῖον Scripsi: στυπεῖον Α v στυπίον S στιπ- 

25 γένοιντο VL 

ἐν om. T 

LIB. I (I P.M.) 3888--396 

μία ἐνέργεια τῆς συλλήφεώς ἐστιν ἣ 

γὰρ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐξήρανε, τὸ δὲ ix τῆς βαθείας γῆς 
ἑχατοντάχουν ἐποίησεν. εἰ δὲ εἰσέλθοις εἰς τὰ τῆς φύσεως 
ἔργα χαὶ ἴδοις ἐν τοῖς σώμασιν ὅσα φιλοτεχνοῦσα ἐργά- 
ἵεται, μᾶλλον ἂν τὸ περιεσχεμιμένον καταμάθοις τοῦ λέ- 
Ἴοντος, ὅτι ἡ ἀὐτὴ ἐνέργεια τὴν ταὐτότητα τῶν 
ἔργχων ἀποτελεῖ. 
αἰτία, ἀλλὰ τὸ σύγχριμαα τοῦ ἔνδον οἰκονομουμένου πολυ- 
ειδές, ὡς ἂν μὴ δυνηθῆναι ῥαδίως τινὰ τὴν διαφορὰν τῶν 
ἐν τῷ σώματι ποιοτήτων ἀπαριθμιήσασθαι. 
μία πάλιν ἐν- 
ἐργεια ἐπὶ τῶν νηπίων ἣ τοῦ γάλακχτός ἐστιν Ow, τὸ δὲ 
ποικίλον τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς τοιαύτης τροφῆς τίς ἂν 
διεξέλθοι λόγος; ἣ μὲν γὰρ χαθάπερ διὰ σωλῆνος &x τοῦ 
στόματος ἐπὶ τοὺς ἀποχριτιχοὺς διεξέρχεται πόρους, ἣ δὲ 
ἀλλοιωτιχὴ τῆς φύσεως δύναμις ἐχάστῳ τῶν μελῶν χαταλ- 
λήλως προσάγει τὸ γάλα, διὰ τῆς πέφεως εἰς μυρίας δια- 
φορὰς τὴν τροφὴν κερματίζουσα xol τοῖς ὑποχειμένοις ὅμο- 
φυὲς ἀπεργαζομένη τὸ ἑχάστῳ χατάλληλον. 
ἐκ γὰρ τῆς 
αὐτῆς τρέφονται βρώσεως ἀρτηρίαι φλέβες ἐγχέφαλος μή- 
γιγγες μυελὸς ὀστᾶ νεῦρα σύνδεσμοι τένοντες σάρχες ἐπι- 
φάνειο. χόνδροι πιμελαὶ τρίχες ὄνυχες ἱδρῶτες ἀτμοὶ φλέγμα 
χολὴ xal ὅσα λοιπὰ περιττὰ καὶ ἀχρεῖα τῆς αὐτῆς αἰτίας 
ἐξῆπται. κἂν τὰ τῶν μελῶν εἴπῃς ὀνόματα τά τε ὀργανικὰ 
χαὶ τὰ αἰσθητήρια καὶ ὅσα ἄλλα πληροῖ τὸν τοῦ σώματος 
ὄγχον, ἐκ μιᾶς xal τῆς αὐτῆς χατὰ τὴν τροφὴν ἐνεργείας 
εἰς τὰς τοσαύτας διαφορὰς ἀλλοιοῦται. 
εἰ δέ τις χαὶ τὰς 
τέχνας ἀναλογίσαιτο, εὑρήσει χαὶ διὰ τούτων τὸ χατεξη- 
τασμένον τοῦ δόγματος" μίαν γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τῶν διὰ 
χειρός τι ποιούντων ἐπὶ πάσης τέχνης ὁρῶμεν ἐνέργειαν, 
αὐτὴν λέγω τῆς χειρὸς τὴν χίνησιν, ἀλλὰ τίς ἣ κοινωνία 
τῶν ἀποτελεσμάτων, σχοπήσωμιεν. τί χοινὸν ἔχει ναοῦ χατα- 
σχευὴ πρὸς ἱμάτιον, τῆς ἐν ἑχατέρῳ τέχνης χινήσει χειρὸς 
1-2 Luc. 8,6, 8 

. 392 

373 M. 

VLACTS 1 ἐχ: ἐπὶ S 

7 οἰχοδομουμένου VL 
9-10' ἡ ante ἐνέργεια add. VLTS 
γους V 
28 τῆς post πάσης addidit V 

14 ἑχάστη V 

2 ἑχατοντάρχουν Y 

εἰσέλθης ACTS 
8 τὴν διαφορὰν ante ἀπαριθμήσασθαι collocat S 
18 πόρους: Àó- 
27 ὡς ἐπὶ πολὺ S 

12 ἐξέλθο: L 

19 σύνδεσμος À v 
91 ἑχατέρα V 

| 

(p. 366-367 Par.) 

: 

ἐνεργουμένης ; κινεῖ τὴν χεῖρα xal ὃ τοιχωρῦχος, χινεῖ xoi 
ὃ φρεωρύχος, xal γῆ μεταλλεύεται καὶ φονεύεται ἄνθρωπος " 
χινήσεως χειρὸς ἔργα τὰ πάντα. ὅ τε γὰρ πολεμιστὴς ἐπὶ 
τῆς μάχης διὰ χειρὸς ἐνεργεῖ τὴν τῶν ἐναντίων σφαγήν, 
xai ὃ Ἰεωπόνος πάλιν τῇ χειρὶ διὰ τῆς διχέλλης ἐπιθρύπτει 5 
τὴν βῶλον. πῶς οὖν ἡμῖν ὁ δογματιστὴς ἀποφαίνεται τὰς 394 
αὐτὰς ἐνεργείας τὴν ταὐτότητα τῶν ἔργων 
ἀποτελεῖν; ἐὰν δὲ δοθῇ τι xal ἀληθὲς ἔχειν τὰ εἰρη- 
μένα, πάλιν xal διὰ τούτου τὸ χατὰ τὴν οὐσίαν οἰχεῖον 
τοῦ τε υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα χαὶ τοῦ πνεύματος πρὸς τὸν 10 
εἰ μὲν γὰρ ἦν τις τῶν ἐνεργειῶν 
υἱὸν πλέον συνίσταται. 
παραλλαγή, ὡς ἄλλως μὲν τοῦ πατρός, ἑτέρως δὲ τοῦ υἱοῦ 
τὸ Ooxoby ἐργαζομένου, χαλῶς εἶχεν ἐκ τοῦ παρηλλαγμιένου 
τῶν ἐνεργειῶν wol τὸ τῆς ἐργασθείσης bp ἑχατέρου τούτων 
οὐσίας παρηλλαγμένον τεχμαίρεσθαι. εἰ δὲ ᾧ τρόπῳ ἐνεργεῖ 395 
ὁ πατήρ, πάντα χαὶ ὁ υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, κατά. τε τὴν αὐτοῦ 
τοῦ χυρίου φωνὴν χαὶ χατὰ τὸν εἰχότα λόγον (οὐ γὰρ ὃ 
μὲν ἀσωμάτως, ὁ δὲ διὰ σώματος, οὐδὲ ἐχεῖνος μὲν ἐχ 
τῆσδε τῆς ὕλης, ἐκ δὲ τῆς ἑτέρας ὃ ἕτερος, οὐδὲ ἐν χρόνῳ 
οὐδὲ ἐν τόπῳ ἄλλος ἄλλῳ τὸ δοχοῦν κατεργάζεται, οὐδ ̓ αἱ 20 
τῶν ὀργάνων διάφοραὶ τὸ παρηλλαγμένον κατασχευάζουσιν " 
ἀλλ ̓ ἀρκεῖ μόνη θελήματος κίνησις χαὶ προαιρέσεως ὁρμή, 396 
 ̓σύνδρομον ἔχουσα xal ἐπαχολουθοῦσαν πρὸς τὴν τῶν ὄντων 
ὑπόστασιν τὴν ὑφιστῶσαν τὰ πάντα δύναμιν), καὶ ἐν πᾶσιν 
ὁμοίως ὃ πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα wal ὃ υἱὸς Ot οὗ τὰ πάντα ss 
χατὰ ταὐτὸ τῆς ἐνεργείας εἶδος ἐργάζονται, πῶς οὗτος τὴν 
χατὰ τὰς οὐσίας διαφορὰν ἐπὶ τοῦ υἱοῦ χαὶ τοῦ πνεύματος 
ἀποδεικνύειν οἴεται διὰ τοῦ παρηλλαγμένου τῆς τοῦ πατρὸς 
χαὶ τοῦ υἱοῦ ἐνεργείας ἀπ ̓ ἀλλήλων χωριζομένης ; τοὐναν- 

17 Joh. 5, 19 

VLACTS 1-2 φρεωρύχος et τειχωρύχος commutant VL 

ἡ ante 

10 πνεύματος : πατρὸς V 

γῇ addidit V 
20-21 αἱ τῶν: τῶν VL αὐτῶν v αἱ ante διαφοραὶ add. V 
στῶσαν ΑΤ' 
usque ad τὰ πάντα om. V 
add. ἂν 

27 xai ἐπὶ τοῦ xv. VL 

26 xav αὐτὸ ACT v 

25 ὅμοιος VL 

χαὶ om. VL 

24 ὑφε- 
verba inde ἃ xoi ὁ 
τὸ ante εἶδος 

19 τῆς δὲ om. τῆς Y 

LIB. I (I P.M.) 397-404 

391 τίον γάρ, καθὼς προέφην, χατασχευάζεται ἐπειδὴ οὐδεὶς 
τρόπος τῆς τῶν ἐνεργειῶν παραλλαγῆς ἐν πατρὶ καὶ υἱῷ 
θεωρεῖται, καὶ τὸ μνηδεμίαν ἐν ταῖς οὐσίαις τοῦ υἱοῦ «ai 
τοῦ πνεύματος εἶναι διάστασιν ἐν τῇ ταὐτότητι τῆς ὑπο- 
5. στησαμένης δυνάμεως ἐπιδείχνυται, καθὼς xai T] τοῦ λογο- 
τὸν λόγον οὕτως ἐπὶ λέξεως 

Ἰράφου μαρτυρία βεβαιοῖ 
ἔχουσα ̓ ἅτε, φησί, τῶν αὐτῶν ἐνεργειῶν τὴν ταῦ - 

898 τότητα τῶν ἔργων ἀποτελουσῶν. ὥστε εἰ ταὐτό- 
τῆς ἐπιτελεῖται τῶν ἔργων ἐν τῇ τῶν ἐνεργειῶν ὁμοιότητι, 
10 ἔργον δὲ χατ ̓ αὐτοὺς τοῦ μὲν πατρὸς ὃ υἷός, τούτου δὲ τὸ 
πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἢ ὁμοιοτροπία τῆς τοῦ πατρὸς xoi τοῦ 
υἱοῦ ἐνεργείας τὴν ταὐτότητα πάντως τῆς ἀποτελεσθείσης 
οὐσίας ἐνδείξεται. 

376 M. 

 ̓Αλλὰ προστίθησι ̓ xai τῶν παρηλλαγμένων 
i5 ἔργων παρηλλαγμένας xal τὰς ἐνεργείας ἐμ- 
φαινόντων. πάλιν τοίνυν χαὶ τοῦτο σχοπήσωμιεν, τίνι 
τὸ ἰσχυρὸν ὁ λόγος ἔχει, καὶ εἰ δοκεῖ διὰ τῶν ἐναργῶν 
ὑποδειγμάτων ταῦτα κατανοήσωμιεν. 
ἄρ ̓ οὐχὶ μία ἐστὶν 
ἢ διὰ τοῦ προστάσσειν ἐνέργεια τοῦ πάντα τὸν κόσμιον xal 
400 τὰ ἐν αὐτῷ συστησαμένου διὰ μόνου θελήματος; Αὐτὸς 
γὰρ εἶπε wol ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο χαὶ ἐχτίσθησαν. 
οὐχ ἐπὶ πάντων ὁμοίως οὐσιώθη τὸ πρόσταγμα καὶ ἤρ- 
χεσεν T| βούλησις μόνη τὸ wi] ὃν ὑποστήσασθαι; πῶς οὖν 
€x μιᾶς τῆς διὰ τοῦ προστάσσειν ἐνεργείας τοσαύτης τῆς 
a5 διαφορᾶς χαθορωμένης οὗτος ὥσπερ οὐχ ὁρῶν τὰ πράγ- 
ματα τὴν τῶν ἔργων παραλλαγὴν τὸ παρηλλαγμένον τῆς 
401 ἐνεργείας ἐνδείκνυσθαι λέγει; τοὐναντίον γὰρ ἔδει μιονο- 
εἰδῇ πάντα τὰ ἐν τῷ χόσμῳ εἶναι, εἴπερ κατὰ, τὸν δογμα- 

20 Ps. 82,9 Sw. 

YLACTS 1 προέφημεν CTS ἔφαμεν A v 

παρασχευάζεται V 

8 xai ante τὸ om. L 
τοῦ υἱοῦ T 
τροπία TS 
τῶν om. À v 
νοήσωμεν om. V 
VLCT 
28 εἴπερ: ὅπερ L 

7 αὐτῶν om. À v 
138 οὐσίας : ἐνεργείας V 

15 x«i om. V 

19 διὰ om. À v 

9-4 τοῦ υἱοῦ *. τ. πνεύματος: τοῦ πατρὸς xal 
ll ὁμο- 
10 x«9 αὑτοὺς L 

14 προστίθησιν ἀλλὰ VL 
16 verba a τίνι usque ad 18 κατα- 
21 ἐγεννήθησαν 

τὸν om. S 

24 τῆς διὰ: τοῦ διὰ L 

27 λέγει post « rasura L 

* 

(p. 367-369 Par.) 

τιστὴν τῷ διαλλάσσοντι τῶν ἔργων χαὶ τὸ τῶν ἐνεργειῶν 
παρηλλαγμένον ἐμφαίνεται. ἢ ταῦτα ὅμοια πάντά βλέπει, 
ἐν μόνῳ δὲ τῷ πατρὶ xol τῷ υἱῷ ἐνθεωρεῖ τὸ ἀνόμοιον ; 

Οὐκοῦν ἐπισχεφάσθω νῦν, εἰ καὶ ui] πρότερον, τὴν ἐν 402 

τοῖς στοιχείοις διαφορὰν χαὶ ὡς ἕχαστον τῶν ἐν τῷ χόσμῳ s 
πρὸς τὴν τοῦ παντὸς σύστασιν συντελούντων πρὸς τὸ ἐναν- 
τίον ἀπῆχται τῆς φύσεως. τὰ μὲν γὰρ χοῦφά τε καὶ ἀνω- 
φερῆ πέφυχε, τὰ δὲ βαρέα xal εἰς τὸ κάτω βρίθοντα, καὶ 
τὰ μὲν ἀεὶ ἑστῶτα, τὰ δὲ διόλου χινούμενα, χαὶ ἐν τοῖς 
χινουμένοις τὰ μὲν ἀπαράβατον ἐπὶ τὸ ἕν ἔχει τὴν κίνησιν, 10 
ὡς ὁ οὐρανὸς χαὶ τῶν ἀστέρων οἱ πλανώμινοι, οἷς ὁ δρόμος 
εἰς τὸ ἔμπαλιν τοῦ παντὸς ἀνελίσσεται, τὰ δὲ πανταχόθεν 
διοιχεόμενα χατὰ τὸ συμβαῖνον ἀεὶ φέρεται, ὡς ὁ ἀὴρ xol 
ἡ θάλασσα wol ἣ πᾶσα τῆς δγρᾶς οὐσίας φύσις. τί δ ̓ ἂν 408 
εἴποι τις τὴν τοῦ θερμοῦ πρὸς τὸ φυχρὸν ἐναντίωσιν ἢ τοῦ 15 
δγροῦ τὴν πρὸς τὸ ξηρὸν διαφορὰν τοῦ τε ἄνω τὴν πρὸς τὸ 
χάτω διάστασιν; ὅσαι δὲ τῶν ζῴων αἱ χατὰ τὴν φύσιν 
ἀνομοιότητες, τὰς δὲ ἐν τοῖς φυτοῖς κατά τε τὰ σχήματα 
χαὶ τὰ μεγέθη καὶ τὰς τῶν χαρπῶν χαὶ ποιοτήτων παραλ- 
λαγὰς τίς ἂν ἐπέλθοι λόγος ἀνθρώπινος; ἀλλ ̓ ὁ σοφὸς. 404 
οὗτος τῶν παρηλλαγμένων ἔργων παρηλλαγμέ- 
γας καὶ τὰς ἐνεργείας ἡμῖν ἀποφαίνεται, ἢ τὸ εἶδος 
τῆς θείας ἐνεργείας μήπω μαθών, ὅ φησιν ἡ γραφή, 
ὅτι τῷ λόγῳ τοῦ προστάγματος πάντα γεγένηται, ἢ πρὸς 
τὴν τῶν γεγονότων διαφορὰν ἀμβλυώττων. «al οὕτως ἣμιῖν ss 
ἀπερισχέπτως φθεγγόμενος περὶ θείων δογμάτων νομοθετεῖ, 
οὔπω τάχα τινὸς ἀκηχοώς, ὅτι πᾶν τὸ ἀποφαντιχῶς λεγό- 
μένον; ἐὰν ui χαθόλου τὸ ἄμαχόν τε wal ὁμολογούμιενον 
περὶ τοῦ προχειμένου πράγματος ἔχῃ, ἀλλὰ περὶ ὧν οὐκ 

23 Hebr. 1,8 et Ps. 82,9 Sw. 

YLACTS 2 πάντα ὅμοια S 

7-8 ἀναφερῆ V 
9 ἀεὶ ante διόλου add. S 

ut videtur sed p erasum 
ἐπὶ τὸ ἀπαράβατον ἔχει (om. ἕν) V 
χάτω ACTS v 
δέπω T 
ἔχῃ usque ad p. 138,3 διηγουμένων continuat Oehler cf. ad 188,2 

24 τὸ ante λόγω L 

l7 xaxà φύσιν T 

18 δὲ: τε malim 

13 ἐμβαῖνον V 

τοῦ Om. Y 

8 βαρέα L 
10 τὰ μὲν 
16-17. τὰ 
29 μη- 
29 sententiam supra 

LIB. I (I P.M.) 404-412 

ἄν τις τῶν ἐπεσχεμμένων συνθοῖτο, περὶ τούτων κατ ̓ ἐξου- 
σίαν ὁ δογματίζων λέγῃ, οὐδὲν διαφέρει τῶν ὀνείρους ἢ 
χαὶ τοιαύτης οὔσης τῆς 
αὔθους παρὰ πότον διηγουμένων. 
ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀναρμοστίας, χαθάπερ ot OU ἐνυπνίου 
5 φαντασίας τῶν xa) ὕπαρ σπουδαζομένων ὁρᾶν τι νομιί- 
σαντες προθύμως ἔχονται τῶν ἀνυπάρχτων χαὶ τῆς περὶ τὸ 
φαινόμενον ἐπιθυμίας διὰ τῆς Ἰπατημένης ὄψεως ἀναπει-, 
θούσης ἔχειν οἴονται, οὕτω χαὶ αὐτὸς διὰ τῆς ὀνειρώδους 
ταύτης τῶν δογμάτων ἀνατυπώσεως ἰσχύειν αὐτῷ φαντα- 
σθεὶς τὰ εἰρημένα ταῦτα οὕτως ἔχειν διαβεβαιοῦται χαὶ 
ἄξιον δὲ 
OU αὐτῶν χατασχευάζειν ἐπιχειρεῖ τὰ ὑπόλοιπα. 
χαὶ αὐτὴν παραθέσθαι τὴν λέξιν ἔχουσαν οὕτως. 

377 M. 

Οὕτω δὲ τούτων ἐχόντων χαὶ τῇ πρὸς ἄλ- 
ληλα σχέσει τὸν εἰρμὸν ἀπαράβατον διατη- 
ρούντων, προσήχει δήπου τοὺς χατὰ τὴν συμ, - 
φυῆ τοῖς πράγμασι τάξιν τὴν ἐξέτασιν ποιοῦ - 
wéyooc χαὶ μὴ φύρειν ὁμοῦ πάντὰ xai συγχεῖν 
βιαζομένους, εἰ μὲν περὶ ταῖς οὐσίαις χινοῖτό 
τις ἀμφισβήτησις, £x τῶν πρώτων καὶ προσε- 
χῶν ταῖς οὐσίαις ἐνεργειῶν ποιεῖσθαι τῶν 
δειχγυμένων τὴν πίστιν χαὶ τῶν ἀμφιβαλλο- 
μένων τὴν διάλυσιν, eil δὲ ἐπὶ ταῖς ἐνεργείαις 
oA διαλύειν ἐχ τῶν οὐσιῶν. o4: τοίνυν 
aM ἡγοῦμαι πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀτοπίας τῶν εἰρημένων 
αὐτὰ τὰ ῥήματα τῆς ἀσεβείας. 
ὥσπερ γὰρ ὃ τὸ λελωβη- 
μένον ἐκ πάθους πρόσωπον ὑπογράφων τῷ λόγῳ μᾶλλον ἂν 
ἐπιδείξειεν ἀπογυμνώσας τῶν προχαλυμμιάτων τὴν γόσον, 
ὡς μνηδὲν δεῖσθαι λόγῳ μαθεῖν τοὺς τὸ φαινόμενον βλέ- 
ποντας, οὕτως ἡγοῦμαι τὸ LS τοῦτο χαὶ περιχεχομ- 
μένον τοῦ αἱρετιχοῦ δόγματος ἱχανῶς φανερόυουι, τοῖς 
διοράτικοῖς τὴν φυχὴν xoi διὰ μόνης τῆς ἀναγνώσεως ἐκχ- 

YLACTS 1 σύνθοιτο ACTS v 
.6 ἔχονται v: ἔχοντες libri 

2 λέγει v om. VL... 

xai Α om. VLOTS v 

3 πότων 
8 οἴονται 

12 παραθέσθαι post λέξιν V 

13 οὕτω δέ φησι VL 

S 

» ἔχειν 
15 τοῖς et 16 ποιουμένοις V 
28 μηδὲν: μηδὲ TS 

18 τὰς οὐσίας S τῆς οὐσίας V 

80 τοῦ δόγματος τοῦ αἱρετιχοῦ V 

(p. 869-370 Par.) 

χαλυπτόμενον. 
ἀλλ ̓ ἐπειδὴ χρὴ χαθάπερ τινὰ δάκτυλον 
ἐπὶ τὰ σαθρὰ τοῦ δόγματος τὸν δειχτικὸν λόγον ἐπάγοντα 
φανερωτέραν τοῖς πολλοῖς χαταστῆσαὶ τὴν ἐγχείμένην λώ- 
Bw» τῷ δόγματι, πάλιν ἐφεξῆς τὸ ῥηθὲν ἀναλήφομαι. 

Οὕτω δέ, φησί, τούτων ἐχόντων. τί λέγει ὁ ἐν- 

ὅτι μιόν ἡ 

υπνιαστής:; ποίων τούτων «al πῶς ἐχόντων; 
χυρία χαὶ ἀνωτάτω τοῦ πατρὸς T) οὐσία, ἄχυρος δὲ 
χατὰ τὸ ἀχόλουθον πάντως ἣ ἐφεξῆς χαὶ ἀχυροτέρα ἡ 
τρίτη; ταῦτα γὰρ οἷς εἶπεν ἐνομοθέτησεν. ἢ ὅτι παρε- 
πορένης τῇ οὐσίᾳ τῇ πρώτῃ ἐνεργείας τινός, ἧς ἀποτέ- 
λεσμα καὶ ἔργον ὃ μονογενής ἐστιν υἱός, τῷ μέτρῳ τῆς 
ὑποστησαμένης αὐτὸν ἐνεργείας ἐνδεδεμένος; ἢ ὅτι ἐλάτ- 
τοὺς τε χαὶ μείζους αἱ οὐσίαι νοοῦνται διὰ τὸ ἐγχεῖσθαί 
πως ἀλλήλαις xai περιέχεσθαι ὑπὸ τῆς εὐρυχωροτέρας τὴν 
ἥσσονα, ὥσπερ ἐπὶ τῶν κάδων συμβαίνει τῶν ἀλλήλοις 
ἐγτιθεμένων, xaO" ὃ μείζους τε xal ἐλάττους ἐνορᾷ τὰς 
οὐσίας τὰς οὐδενὶ πέρατι καὶ ὅρῳ περιειλημμένας: ἢ ὅτι 
τῶν δημιουργημάτων αἱ διαφοραὶ χαὶ τὴν τῶν δημιουργῶν 
ἑτερότητα συνεμφαίνουσιν, ὡς ἀμήχανον ἐκ τῶν ὁμοίων 
ἐνεργειῶν διαφόρους τὰς δημιουργίας συνίστασθαι; ἄρ ̓ οὖν 
ἔστι τις τοσούτῳ χώματι κατεχόμενος τὰ τῆς φυχῆς αἰσθη- 
τήρια, ὥστε ἀχούσας τῶν τοιούτων δογμάτων εὐθὺς συν- 
θέσθαι τῷ διαβεβαιουμένῳ ὅτι οὕτω δὲ τούτων ἐχόν - 
τῶν χαὶ ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα σχέσει τὸν εἱρμὸν 
ἀπαράβατον διατηρούντων; τῆς γὰρ αὐτῆς οἶμαι 
πὰραπληξίας εἶναι λέγειν 
χαὶ λεγόντων 
τε 
ἀκούειν ἀνεξετάστως, ὅτι εἰρμμῷ τινι διὰ τῆς πρὸς ἄλληλα 
σχέσεως εὐθύνεται τὰ διὰ τῆς χατὰ τὴν φύσιν ἀνομοιότητος 
ἀπ ̓ ἀλλήλων διεσχισμένα. ἣ γὰρ ἥνωται διὰ τῆς οὐσίας 
χατὰ τὸν ἡμέτερον λόγον χαὶ οὕτως ἐν τῇ πρὸς ἄλ- 
ληλα' σχέσει τὸν εἱρμὸν ἀπαράβατον διατη- 
ρήσει, ἢ ἀφέστηχεν ἀλλήλων διὰ τῆς χατὰ τὴν φύσιν ἀλ- 

τὰ τοιαῦτα 

380 M. 

VLACTS 6 ποίων 7, τούτων v 

21 ἔστί τι T 
26 εἶναί τε λέγειν VL 

9-10 παρεπομένην L sed c 
24 ἐν om. A v (velut 138, 13 sed 
29---80 χατὰ τῆς οὐσίας διὰ 

32 τὴν post χατὰ VLOS suprascr. A om. T v 

suprascripsit L? 
cf. 139, 30) 
τὸν V 

LIB. I (I P.M.) 412-419 

λοτριότητος, χαθὼς ἐχεῖνος οἴεται. 
xai τίς εὑρεθήσεται 
xa9^ εἱρμὸν σχέσις ἐν τοῖς ἀλλοτρίως ἔχουσιν ἣ 
συντηροῦσα τὸ ἀπαράβατον; τίς δὲ v συμφυὴς 
τῶν πραγμάτων τάξις, xad ἣν ποιεῖσθαι νομοθετεῖ 
τὴν ἐξέτασιν; εἰ μὲν γὰρ εἰς τὸ δόγμα τῆς ἀληθείας ἑώρα 
xal μόνῃ τῇ τάξει χατὰ τὸ ἀχόλουθον τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ 
τριάδι πεπιστευμένων πραγμάτων τὴν διαφορὰν ἐλογίζετο, 
τῆς συμφυοῦς ταύτης, ὥς φησι, τάξεως ἀσύγχυτον 
ποιουμένης τὴν τῶν ὑποστάσεων χρίσιν, ὥστε wal χοινωνεῖν 
χατὰ τὴν οὐσίαν wal διῃρῆσθαι χατὰ τὸν τῆς ὑποστάσεως 
λόγον οἴεσθαι, οὐκ ἂν πάντως ἐν τοῖς ὑπεναντίοις ἐτέτοιχτο, 
ταῦτα λέγων, ὧν wai ἡμεῖς προϊστάμεθα. 

Νυνὶ δὲ ἅπας ὁ λόγος αὐτῷ πρὸς τὸ ἐναντίον βλέ- 
«Gy ἄπορον εἶναι κατασχευάζει τῆς ἐνταῦθα νοηθείσης 
πλεῖστον γὰρ δήπου διενή- 
αὐτῷ τάξεως τὴν χατανόησιν, 
νοχε τῶν τε &w προβουλεύσεως wol τῶν χατὰ τὸ αὐτόματον 
ἐχ φυσικῆς τινος ἀνάγκης ἀποβαινόντων τὸ πέρας. 
συμ.- 
φυής ἐστι τῷ πυρὶ ἡ θερμότης wal ἡ λαμπηδὼν τῇ ἀκεῖνι 
χαὶ τὸ ῥέειν τῷ ὕδατι xal τῷ λίθῳ ἡ ἐπὶ τὸ χάτω φορὰ 
xal πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εἰπεῖν. 
εἰ δέ τις οἰκίαν ἐδομή- 
σατο ἢ μετῆλθεν ἀρχὴν ἢ ἐμπορίαν ἐστείλατο ἢ ἄλλο τι 
χαὶ παρασχευῆς κατορθουμένων 
τῶν ἐκ προβουλεύσεως 
ἐπὶ τούτου χυρίως λέγειν ὅτι 
peceystpíoato, 
συμφυής τις τοῖς παρ ̓ αὐτοῦ πεπραγμένοις ἔπεστι τάξις " 
χατὰ γὰρ τὸ βούλημα τοῦ προαιρουμένου καὶ χατὰ τὸ 
χρήσιμον τοῦ ἐπιτελουμένου πράγματος ἡ τάξις παρὰ τῶν 
ἐνταῦθα τοίνυν 
τὰ wn)" ἕχαστον ἐνεργούντων ἐπάγεται. 
ἐπειδὴ ἀποσχίζει τῆς φυσιχῆς οἰχειότητος τοῦ πατρὸς τὸν 
υἱὸν 6 τῆς αἱρέσεως λόγος, τὰ αὐτὰ δὲ καὶ περὶ τοῦ mysb- 
μάτος οἴεται, ὡς ἀπεξενωμένου τῆς τε πρὸς τὸν υἱὸν καὶ 
τὸν πατέρα ἑνώσεως, ἐν παντὶ δὲ τῷ λόγῳ χατασχευᾶζεται 

οὐκ ἔστιν 

YLACTS 2 σχέσις in rasura L 

8 συμφυοῦς: συμφορᾶς T 

9 τῆς ὑποστάσεως V 
14 παρασχευάζει LA v 
12 ὧν xal: ὧν ἂν v 
14-15 νοηθείσης αὐτῷ συμφυοῦς τάξεως VL sed συμφυοῦς glossema ad 
τῆς ἐνταῦθα νοηθείσης est 
21 ἐμπορείαν S 

26 ἀποτελουμένου VL 

15 πολὺ γὰρ δήπου 

81 τῷ om. CTA v 

16 τε xai ἐκ v 

(p. 370-372 Par.) 

τὸ ἔργον εἶναι τοῦ πατρὸς τὸν υἱόν, ἔργον δὲ πάλιν τοῦ 
υἱοῦ τὸ πνεῦμα, πάντα δὲ τὰ ἔργα προαιρέσεως, οὗ φύσεως 
ἀποτελέσματα, πῶς οὗτος τὸ τοῦ θελήματος ἔργον συμ, - 
φυ ἢ τινα τάξιν πραγμάτων εἶναι ὁρίζεται, οὐχ οἶδα τί 
γοῶν ἐν τῷ λόγῳ. ὡς ταύτην τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων τὴν φύσιν 
ἐπὶ τοῦ υἱοῦ xai τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου δημιουργήσαντος 
xal τὸ ὑπερβεβηχὸς τῶν οὐσιῶν τοιοῦτον εἶναι ποιήσαντος, 
ὥστε ὑποχειρίως ἔχειν τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον ; καὶ εἰ ταῦτα 
γοεῖ, διὰ τί τὸ. εἰρημένον οὐ διεσάφησε, χατὰ τίνα λόγον 
προεπινοεῖται ταῦτα περὶ θεοῦ γινώσχειν; ὡς ἐν τῇ βρα- 
χύτητι τῶν ἔργων μείζονος ἐπιδειχθησομένης αὐτοῦ τῆς 
δυνάμεως ; καὶ τίς τούτῳ συνθήσεται, τῷ μεγάλην αἰτίαν 
xal δύναμιν τῇ τῶν ἀποτελεσμάτων ἐνθεωρεῖσθαι βραχύ- 
τητι; ἀλλ ̓ ὡς οὖν ob δυναμένου τὸ τέλειον ἐν πᾶσι τῷ ἐξ 
αὐτοῦ συνυποστῆσαι; χαὶ πῶς αὐτῷ συμμαρτυρεῖ τὸ ἀν à - 
τατόν τε χαὶ κυριώτατον, εἴπερ ἐλάττονα τῆς προ- 
αἱρέσεως ἐπιδείξει τὴν δύναμιν; ἢ οὐδὲ προτεθεῖσθαι λέγει 
τὸν τοῦ τελείου λόγον τῷ ἐξ αὐτοῦ ἐγγενέσθαι, ἵνα μὴ 
πάντως ἡ τιμὴ καὶ ἡ δόξα τοῦ διὰ τὸ ὑπερέχον τιμιωμένου 
χατασμιχρύνηται. 
χαὶ τίς οὕτως ἄθλιος ὥστε μηδὲ τὴν 
θείαν τε xol μακαρίαν φύσιν χαθαρεύειν ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸν 
φθόνον πάθους ὑπολογίζεσθαι; ποία οὖν εὐπρεπὴς αἰτία 
τοῦ ταῦτα οὕτω παρὰ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἐπὶ τοῦ μιονο- 
γενοῦς χαὶ τοῦ πνεύματος διατετάχθάι:; 

361 M. 

 ̓Αλλ ̓ οὐκ ἐχεῖθεν, φησίν. πόθεν οὖν ἄλλοθεν, εἰ μὴ 
xatà τὴν φύσιν οἰχείως ἔχουσιν ἣ συμφυὴς αὐτοῖς 
τάξις ἐνθεωρεῖται; ἀλλ ̓ ἴσως τὸ δφειμένον τῆς οὐσίας 
ἐπὶ τοῦ υἱοῦ χαὶ τοῦ πνεύματος τὸ συμφυὲς ὀνομάζει τῆς 
τάξεως. 
ἀλλ ̓ ἐγὼ καὶ αὐτοῦ τούτου δέομαι τὴν αἰτίαν 
μαθεῖν, OU ἣν ὃ υἱὸς χατὰ τὴν οὐσίαν ἠλάττωται, τῆς 
οὐσίας χαὶ ἐνεργείας ἐν τοῖς ἴσοις χαὶ τοῖς αὐτοῖς γνωρί- 

YLACTS 1 τὸ: τοῦ V 

18 θεωρεῖσθαι V 
ante ὡς -α. part. 5, 10 et 14 distinxi 
μαρτυρεῖ χαὶ τὸ CT 

18 ἀτελείου V 
91 verba ab ἐν τοῖς usque ad αὐτοῖς om. VL 

12 τοῦτον 

συνθήσεται τὸ VL v 
14 ἀλλ ̓ ὡς ob A v, ἄλλως οὖν οὐ VLCTS correxi, 
15 cop- 
30 δύ ἧς 

πᾶσι τῶν VL cf. 18 

19 διὰ τῷ A 

LIB. I (I P.M.) 420-426 

εἰς ἀπόδειξιν 

420 σμασί τε xal ἰδιώμασιν εὑρισκομένων. 

421 ἀνθρώπου T οἰχία καὶ τὸ πλοῖον. 

εἰ δὲ οὐχ ὃ αὐτὸς 
τῆς τε οὐσίας καὶ τῆς ἐνεργείας ὁ λόγος, ἀλλὰ διάφορον ἐφ ̓ 
ἑχατέρου τὸ σημαινόμενον, πῶς διὰ τῶν ξένων καὶ ἀλλο- 
τρίων αἱ ἀποδείξεις τοῖς ζητουμένοις ἐπάγονται; ὥσπερ ἂν ̓ 
s εἴ τις, πολυπραγμονουμένης τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας χαὶ 
ζητουμένου εἰ γελαστιχὸν ζῷον ὃ ἄνθρωπος ἣ γραμματικῆς 
τοῦ προτεθέντος παραλαμβάνοι 
δεχτικόν, 
οἰχίας ἢ πλοίου χατασχευήν, ἣν ὁ οἰκοδόμος ἢ ὁ ναυπηγὸς 
ἐτεχτήνατο, ἔπειτα ἰσχυρίζοιτο τῷ σοφῷ τούτῳ λόγῳ, ὅτι 
10 ταῖς ἐνεργείαις τὰς οὐσίας γνωρίζομεν, ἐνέργεια δὲ τοῦ 
ἐχ τούτων ἄρα χατα- 
λαμβάνομεν τὸ πλατυώνυχον wai γελαστιχὸν εἶναι τὸν ἄν- 
θρωπον, ἁπλούστατε: ἀλλ ̓ οὐ τοῦτο, φαίη τις ἄν, τὸ 
χίνησιν χαὶ ἐνέργειαν ὃ ἄν- 
ζητούμενόν ἐστιν, εἴ τινα 
15 θρωπος ἔχει, ἀλλ ̓ αὐτὸ τὸ ἐνεργοῦν τί ποτε χατὰ τὴν 
φύσιν ἐστίν ὃ πολλοῦ δέω μαθεῖν &x τῆς ἀποχρίσεως. 
492 χαὶ ὰρ εἰ περὶ ἀνέμου τι μαθεῖν ἐβουλόμην, obx ἂν 
φάμμου σωρείαν ἐξ ἀνέμου συστᾶσαν ἢ ἀχύρου θημῶνα T, 
χόνεως διάχυσιν δείξας ἐντελῆ ἂν τοῦ ζητουμένου τὸν λόγον 
ἕτερος γὰρ τοῦ ἀνέμου ὃ λόγος χαὶ ἄλλα 
πῶς οὖν οὗτος 
ταῦτα τὰ ἀντὶ τοῦ ζητουμένου δεικνύμενα. 
ταῖς ἐνεργείαις τὰς οὐσίας δείχνυσι 
τοῦ εἶναι 
λόγον αὐτοῦ τοῦ ὄντος ἐκ τῶν γενομένων παρὰ τοῦ ὄντος 
παρίστησιν: 

0 ἀπέδωχας. 

wal τὸν 

Εἶτα χἀκχεῖνο σχοπήσωμεν, 

τί «τὸ» ἔργον τοῦ 
πατρός, δι ̓ οὗ καταλαμβάνεσθαι λέγει τὴν οὐσίαν τοῦ 
ἐνεργήσαντος. 
εἴπερ τὰ συν- 
ἤθη λέγοι. 
ἀλλ ̓ οὗτος, ὦ σοφώτατε, χατὰ τὸν' σὸν λόγον 
τῇ ἐργχγασαμένῃ αὐτὸν ἐνεργείᾳ παραμετροὗῦ - 

λέξει πάντως, 

υἱὸν 

τὸν 

30 βιενος ἐκείνην δειχνύει μόνην, τὸ δὲ ζητούμιενον οὐδὲν 

VLACTS 1 οὐχ αὐτὸς libri v, correxi 

7 παραλαμβάνει T 

18---14 τῶν ζητουμένων VL 

8 πλοίου in ras. corr. ex πλούτου V 
τούτω V 
εἴ τινα χτῆσιν ἢ χίνησιν ΠΥ et in marg. σημείωσαι 
λόγον usque ad 21 τοῦ ζητουμένου om. L 
om. ceteri v 
χεῖνα S τὸ addidi 

λόγω 
14 εἰ---χίνησιν : οὐχ (sic!) 
19 verba τὸν 
21 «à post ταῦτα add. S 
25 χά- 
29---80 περιμετρούμενος v 

427 τὸν υἱὸν : τὴν οὐσίαν S 

παρὰ τοῦ ὄντος om. T 

9 ἐτεχτήναντο S 

23 γινομένων S 

. 872-374 Par.) 

ἧττον ἐν ἀδήλῳ μένει, εἴπερ T| ἐνέργεια τῶν παρεπομένων 
ttc εἶναι τῇ πρώτῃ οὐσίᾳ xai παρὰ σοῦ μεμαρτύρηται. 
αὕτη γὰρ τῷ ἔργῳ τῷ παρ ̓ αὐτῆς ἀποτελεσθέντι σὺμ.- 424 
παρεχτείνεται, χαθὼς σὺ λέγεις, wol δείχνυται διὰ τοῦ 
ἀποτελέσματος, οὐ δὲ αὐτὴ χατὰ τὴν φύσιν ἡ ἐνέργεια ἥτις 5 
ἐστίν, ἀλλὰ «τὸ» ποσὸν αὐτῆς μόνον ἐνθεωρεῖται τῷ ἔργῳ. 
ὡς γὰρ ob πᾶσα ἡ τοῦ χαλχεύοντος δύναμις συγχινηθεῖσα 
τὸ τρύπανον ἐξειργάσατο, ἀλλ ̓ ὅσον σύμμετρον ἦν πρὸς τὴν 
τοῦ σχεύους ἀπεργασίαν, τοσοῦτον T) τέχνη διὰ τοῦ χειρουρ- 
γοῦντος ἐνήργησε, πολλὰ καὶ παντοδαπὰ χατεργάσασθαι 10 
δυνατῶς ἔχουσα, οὕτω τὸ μέτρον τῆς ἐνεργείας ἐν ἑαυτῷ 
δείχνυσιν ὁ παρ ̓ ἐχείνης γενόμενος. τὸ δὲ ζητούμενον οὐχὶ 425 
τὸ ποσόν ἐστι τῆς ἐνεργείας, ἀλλ ̓ αὐτὴ τοῦ ἐνεργήσαντος 
ἡ οὐσία. 
κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ λόγον καὶ εἰ διὰ τοῦ mysb- 
θατος (ὅπερ ἔργον ὀνομάζει τῆς τῷ υἱῷ παρεπομένης ἐν- is 
εργείας) χατειληφέναι λέγοι τοῦ μονογενοῦς τὴν φύσιν, οὐ- 
δεμίαν σύστασιν ὁ λόγος ἔχει, πάλιν καὶ ἐνταῦθα τῆς ἐν- 
εργείας μὲν τῷ ἀποτελέσματι συμπαρεχτεινομένης, τὴν δὲ 
φύσιν ἑαυτῆς τε χαὶ τοῦ ἐνεργοῦντος διὰ τοῦ χατεργασθέντος 
οὗ δειχνυούσης. 

3841. 

Ἵνα δὲ xai τοῦτο συγχωρήσωμεν, δεδόσθω ταῖς ἐν- 426 

εργείαις τὰς οὐσίας γινώσχεσθαι. 
οὐχοῦν ἣ πρῴτη οὐσία 
διὰ τοῦ ἐξ αὐτῆς ἔργου γνωρίζεται xoi τὴν δευτέραν ὡσαύτως 
τὸ ἔργον τὸ παρ ̓ αὐτῆς γενόμενον δείχνυσι. 
τὴν τρίτην 
τοίνυν εἰπέ, ὦ σοφώτατε, τί τὸ δειχνύον ἐστί, μιηδενὸς ἔργου ss 
τοιούτου τῆς τρίτης οὐσίας θεωρουμένου. 
εἰ γὰρ ταῖς ἐν- 
εργείαις, ὡς σὺ φής, αἱ οὐσίαι χαταλαμβάνονται, ἀκατάλη- 
πτον εἶναι τὴν τοῦ πνεύματος φύσιν ὁμολογήσεις, οὐκ ἔχων 
χατὰ τὸ προσεχὲς τοιαύτην ἐνέργειαν wal τούτου παραστη- 

VLACTS 2 τις om. CT 

9 τῶν ... ἀποτελεσθέντων V 

5 ob δὲ scripsi: οὐδὲ (ἀλλ ̓ οὐχ vitat propter sequens ἀλλὰ) 
om. 1, 
6 πόσον VLA τὸ supplevi cf. 12---18 
πόσον ACTS ποσὸν v 
17 6 λόγος σύστασιν V 
21 τοῦτο: τοῦ 7, 
θείας ΟἹ 
λογίσασθαι 1, (cf. ad 144, 1) 

24 γινόμενον ACTS v 

14 εἰ διὰ: ἡ διὰ VL 

27 ὡς: χαθὼς VL 

18 δὲ om. L 

διδόσθω T 

cod 

19 τε: τῆς L 

26 τρίτης: 
28 ὁμολογήσεις φύσιν Υ φύσιν ἀνα- 

φύσιν 
18 τὸ ποσόν VL: 

15 ὅπερ om. A v 

LIB. I (I P.M.) 427-435 

σάμενος Ov ἐκείνης τὴν τοῦ πνεύματος φύσιν ἀναλογίσασθαι. 
427 ἢ τοίνυν δεῖξόν τι οὐσιῶδες ἔργον τοῦ πνεύματος, OU οὗ 
χατειληφέναι φὴς τὴν οὐσίαν τοῦ πνεύματος, ἢ ὅλος ὑμῖν 
 ̓ ὃ ἱστὸς τῆς ἀράχνης τῇ ἐπαφῇ τοῦ λόγου περιρρυήσεται. 
5 εἰ γὰρ ἐχ τῆς προσεχοῦς ἐνεργείας ἡ οὐσία γνωρίζεται 
χατὰ τὸν ὑμέτερον λόγον, ἐνέργεια δὲ οὐσιῴδης τοῦ πνεύ- 
ματος οὐδεμία, χαθάπερ τοῦ πατρὸς μὲν τὸν υἱόν, τοῦ δὲ 
υἱοῦ τὸ πνεῦμά φατε, ἀνεπίγνωστος πάντως ἣ τοῦ πνεύ- 
ματος φύσις xal ἀκατάληπτος διὰ "τούτων συνωμολόγηται, 
10 μηδεμιᾶς αὐτὴν ἐνεργείας τῆς ww)" ὑπόστασιν νοουμένης 
428. παραδηλούσης. "εἰ δὲ τοῦτο διαπέφευγε τὴν χατάληφιν, 
πῶς διὰ τοῦ μνὴ κχατειλημμένου ἣ ὑπερχειμένη οὐσία χατα- 
λαμβάνεται; εἰ γὰρ ἀγνοεῖται τοῦ υἱοῦ τὸ ἔργον, ὅπερ 
ἐστίν, ὥς φασι, τὸ πνεῦμα, οὐδ ̓ ἂν ἐχεῖνος ἐπιγνωσθθείη 
15 πάντως, τῇ ἀδηλίαᾳ τοῦ τεχμιηριοῦντος συσχιαζόμιενος " xal 
εἰ τοῦ μονογενοῦς T) οὐσία τῷ τρόπῳ τούτῳ διαλανθάνει, 
πῶς διὰ τῆς λανθθανούσης T ἀνωτάτω καὶ κυριωτάτη 
φανερωθθήσεται, τῆς τοῦ πνεύματος ἀδηλίας χατὰ ἀνάλυσιν 
διὰ τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα διαδοθείσης ; ὥς ἐκ τούτων 
20 σαφῶς ἀποδείχνυσθαι wal διὰ τῆς τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίας 
429 τὸ ἀχατάληπτον εἶναι πάντη τοῦ πατρὸς τὴν οὐσίαν. πόθεν 
οὖν ὁ ὀξυδερχὴς οὗτος ὁ τὰ ἀνύπαρχτα βλέπων τὴν τῶν 
ἀφανῶν τε καὶ ἀχαταλήπτων φύσιν OU ἀλλήλων αὐτός τε 
βλέπει wal ἡμῖν ἐγχελεύεται, ἐκ τῶν ἔργων τὰς οὐσίας xai 

25 ἐξ ἐχείνων τὰ ἔργα λέγων χαταλαμβάνεσθαι; - 

 ̓Αλλὰ wal τὸν ἐφεξῆς λόγον ἐπισχοπήσωμιεν. καὶ τὴν 
ἐχ τῶν 
ἐπὶ ταῖς ἐνεργείαις 
οὐσιῶν. 
πῶς ἄν τις αὐτὸν ἐχ τῶν ματαίων ὑπολήφεων ἐπὶ 
τοὺς ἀνθρωπίνους λογισμοὺς μεταγάγοι; τὰς ἐπὶ ταῖς ἐν- 
80 ἐργείαις ἀμφιβολίας οἴεται δυνατὸν εἶναι διὰ τῆς καταλή- 

φησὶν ἀμφιβολίαν διαλύειν 

YLACTS 1 ἐχείνου VL 

8 xal post πάντως add. V 

9 ὑμῖν: ἡμῖν AT 

οὐσιῶδες VL 
CT v 
φεῦγε T 
ἡ 1, 
usque ad λογισμοὺς om. A v 
non potest) 

διαλανθάνοι A. 

12 διὰ om. À v 

ἀναλογίσασθαι φύσιν V 
6 ἡμέτερον v 

2 ἔργον 

7-8 υἱοῦ 

11 διαπέφευγε τοῦτο V 

14 φησι S (cf. 6 et 8) 

πέ- 
10 εἰ: 
28-29 verba ἐπὶ τοὺς 
29 «qi ante τὰς v om. libri (S legi 

21 πάντη om. V 

(p. 373-375 Par.) 

145' 

432 385 M. 

Qeoc τῶν οὐσιῶν διαλύεσθαι; πῶς διὰ τῶν [T] χατειλημ- 
μένων τὸ ἀμφιβαλλόμινον εἰς πίστιν ἄγει; εἰ μὲν γὰρ κατεί- 
ληπτο ἡ οὐσία, τίς χρεία πολυπραγμονεῖσθαι τὴν ἐνέργειαν, 
ὡς δι ̓ ἐκείνης μελλόντων ἡμῶν τῇ χαταλήφει τοῦ ζητου- 
μένου προσάγεσθαι; εἰ δὲ διὰ τοῦτο ἀναγκαία ἡ τῆς ἐν- 
εργείας ἐξέτασις, ὡς ἂν διὰ ταύτης πρὸς τὴν σύνεσιν τῆς 
ἐνεργούσης αὐτὴν οὐσίας ὁδηγηθείημιεν, πῶς ἡμῖν ἡ μήπω 
Ἰνωσθεῖσα φύσις τὴν ἐπὶ ταῖς ἐνεργείαις ἀμφιβολίαν δια- 
λῦσαι δυνήσεται; παντὸς Ἰὰρ πράγματος ἀμφιβαλλομένου 
ὅταν δὲ 
διὰ τῶν ὁμολογουμένων αἱ ἀποδείξεις γίνονται. 
ἐπίσης ἐν ἀμφοτέροις ἢ τοῖς ζητουμένοις τὸ ἄδηλον, πῶς 
τὰ Ot αὐτῶν ἀγνοούμενα OU ἀλλήλων καταλαμβάνεσθαί 
φησιν ὁ Εὐνόμιος; ἀμφιβαλλομένης γὰρ τῆς τοῦ πατρὸς 
οὐσίας, διὰ τῆς παρεπομένης αὐτῷ ἐνεργείας καὶ τοῦ παρὰ 
ταύτης ἀποτελεσθέντος ἔργου φανεροῦσθαι τὸ ζητούμενον 
λέγει" πάλιν δὲ τῆς τοῦ μονογενοῦς οὐσίας ζητουμένης ἥτις 
ἐστίν, ὃν εἴτε ἐνέργειαν εἴτε τι τῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα 
λέγει (κέχρηται γὰρ ἑκατέρῳ τῶν λόγων), ἐκ τῆς τοῦ πε- 
ποιηχότος φησὶν οὐσίας εὔχολον εἶναι διαλύειν τὴν περὶ 
τοῦ μονογενοῦς ἀμφισβήτησιν. 

Ἡδέως δ ̓ ἂν xai τοῦτο παρ ̓ αὐτοῦ μάθοιμι. 
ἐπὶ 
μόνης τῆς θείας φύσεως τὴν ἐπὶ ταῖς ἐνεργείαις ἀμφιβολίαν 
ἔχ τῆς ἐργασαμένης οὐσίας διαλύεσθαι λέγει, ἢ καὶ ἐπὶ 
παντὸς πράγματος, ᾧ τις δύναμις ποιητυχκὴ συνυπάρχει, διὰ 
τῆς τοῦ ποιοῦντος οὐσίας χαὶ τὴν τῶν γεγονότων φύσιν ἐπι- 
γινώσχει; εἰ μὲν οὖν ἐπὶ μόνης τῆς θείας δυνάμεως τὸ 
τοιοῦτον ἀποφαίνεται δόγμα, δειξάτω πῶς τὴν ἀμφισβ ἤ- 
τησιν τῶν τοῦ θεοῦ ἔργων διαλύει διὰ τῆς τοῦ ἐνεργή- 
σαντος φύσεως. ἰδοὺ γὰρ ἀναμφίβολον ἔργον θεοῦ οὐρανὸς 
ζητείσθω δὲ xa^ ὑπόθεσιν 
γῇ θάλασσα, ὅλος ὃ κόσμος. 
τούτων ἑνὸς T) οὐσία, χαὶ ἔστω οὐρανὸς τῇ θεωρία τοῦ 

VLACTS 2 ἀμφιβαλλόμενον : ἀμφίβολον V 

4-5 τὸ ζητούμενον T 

2--8 χατείληπται VL 
7 αὐτῆς V 
9 γὰρ 

sed πτ in ras. L 
om. VL 
29 ὁ ante οὐρανὸς add. V 

17 «t om. ἃ v 

τῆς διενεργίας L 

28 «di om. T, 

91 ὁ ante οὐρανὸς add. S 

Greg. c. Eunom. 

LIB. I (I P.M)) 485-443 

436 τῶν ἀνεπίδεχτος μένων. 

λόγου προχείμιενος. ἀμφιβαλλομένης τοίνυν τοῦ οὐρανοῦ τῆς 
οὐσίας διὰ τὰς ποικίλας ἐπὶ τούτῳ δόξας τῶν διαφόρως 
χατὰ τὸ φανὲν ἑχάστῳ περὶ αὐτοῦ φυσιολογούντων, πῶς 
ἡμῖν ἐπάγει τὴν διάλυσιν τῆς τοῦ ζητουμένου ἀμφιβολίας 
5 ἣ τοῦ πεποιηκότος τὸν οὐρανὸν θεωρία ; ἐκεῖνος ἄδλος 
ἀόρατος ἀσχημάτιστος ἀγέννητός τε χαὶ εἰσαεὶ διαμένων, 
φθορᾶς χαὶ τροπῆς χαὶ ἀλλοιώσεως χαὶ τῶν τοιούτων πάν- 
πῶς οὖν ὃ τοιαύτην περὶ τοῦ 
ἐνεργήσαντος λαβὼν τὴν διάνοιαν πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς 
10 τοῦ οὐρανοῦ φύσεως ἐναχθήσεται; πῶς ix τοῦ ἀοράτου 
τὸ ὁρατόν, &x τοῦ ἀφθάρτου τὸ φθορᾷ ὑποκείμενον, &x τοῦ 
ἀγεννήτως ὄντος τὸ ἀπὸ χρόνου τὴν σύστασιν ἔχον, ἔχ τοῦ 
εἰσαεὶ διαμένοντος τὸ πρόσχαιρον χεχτημένον τὴν ὕπαρξιν, 
xoi ἐκ πάντων τῶν ἐναντίων τὴν περὶ τοῦ ζητουμένου ποιή- 
481 σεται χατανόησιν; εἰπάτω ὃ περιεσχεμμένος δι ̓ ἀκριβείας 
τὰ ὄντα, εἰπάτω πῶς ἔστι δυνατὸν τὰ ἀνομοίως κατὰ τὴν 
φύσιν ἔχοντα OU ἀλλήλων ἐπιγινώσκεσθαι. 
καίτοι γε OU 
αὐτῶν τούτων ὧν αὐτός φησιν, εἴπερ τοῖς ἰδίοις κατα- 
. χολουθεῖν ἠπίστατο λόγοις, ὡδηγήθη ἂν πρὸς τὴν τοῦ ἐχ- 
438 χλησιαστιχοῦ δόγματος συγχατάθεσιν. εἰ γὰρ ἡ τοῦ ποιή- 
σαντος φύσις τὸ παρ ̓ αὐτῆς γεγενημένον δείχνυσι, χαθὼς 
οὗτός φησι, ποίημα δὲ xav αὐτοὺς ὁ υἱός ἐστι τοῦ 
πατρός, πάντως ὃ τὴν τοῦ πατρὸς φύσιν χατανοήσας καὶ 
τὴν τοῦ μονογενοῦς OU ἐχείνης ἐγνώρισεν, εἴπερ ἣ τοῦ ἐν- 
85 ἐργήσαντος φύσις τὸ ἐνεργηθὲν ἀπεσήμηνεν, ὡς wol διὰ 
e 

τούτου "τὸν. τῆς ἀνομοιότητος αὐτοῖς 

2 ee e 

«1... 

Ὁ 

e 

LJ 

LJ 

. 

. 

LJ 

e. 

. 

. 

LÀ 

. 

LJ 

. 

LJ 

. 

. 

. 

LJ 

. 

LJ 

. 

. 

. 

. 

* 

. 

. 

* 

. 

. 

* 

489 . 

. 

. povoqeyT, τῶν τῆς προνοίας ἔργων ἀποσχοινίζεσθαι. 

9 τούτων V 
22 οὗτός: αὐτός C 

VLACTS 1-2 τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανοῦ S 

20 δόγματος χατανόησιν xol συγχατάθεσιν V 
26 αὐτοῖς: αὐτῆς CT v post αὐτοῖς lacunam sta- 
25 ὑπεσήμηνεν CT 
tui, ipsa sententia ita suppleri potest διελέγχεσθαι λόγον. 
de initio se- 
quentis sententiae nihil certi explorari potest nisi novum exordium ibi 
factum esse ἃ nova Eunomii citatione, e qua p. 148,23 sq. nonnulla 
verba iterantur, quae nondum allata fuerant: maior igitur lacuna est 
29 ἀποσχοινίζουσι VL ex coniectura, ut hiatum explerent 

(p. 375-377 Par.) 

388 M. 

διότι ἁπλῆς εἶναι συνομολογηθείσης 440 

μηδὲν πολυπραγμονείσθω ἡἣ γέννησις μνηδὲ βεβιασμένως 
ἐχεῖθεν 1| ἀνομοιότης τοῦ μονογενοῦς διελεγχέσθω. αὐτάρ- 
χῆς γἸὰρ καὶ ἣ τῶν προαιρέσεων διαφορὰ τὴν τῆς φύσεως 
ἑτερότητα φανερῶσαι. 
xal παρὰ τῶν ἐναντίων τῆς πρώτης οὐσίας, ἐπάναγχές ἐστι s 
τῇ φύσει σύνδρομον ἐννοεῖν τὴν προαίρεσιν, τῆς δὲ προαιρέ- 
σεως ἀγαθῆς διὰ τῆς προνοίας ἀποδειχθείσης, ἀγαθὴ συν- 
απεδείχθη xal | φύσις, ἀφ ̓ ἧς 1| προαίρεσις. 
μόνου δὲ 
τοῦ πατρὸς τὰ ἀγαθὰ ἐνεργοῦντος, τοῦ δὲ υἱοῦ wi τὰ 
αὐτὰ προαιρουμένου (λέγω δὲ xo) ὑπόθεσιν τῶν ἐναντίων 10 
ἕνεχεν), πρόδηλος ἂν ἦν ἣ χατὰ τὴν οὐσίαν διαφορὰ τῷ 
παρηλλαγμένῳ τῶν προαιρέσεων μαρτυρουμένη. εἰ δὲ προ- 441 
γοεῖ μὲν ὁ πατὴρ τῶν ἁπάντων, προνοεῖ δὲ ὡσαύτως xai 
6 υἱός (ἃ γὰρ βλέπει τὸν πατέρα ποιοῦντα, χαὶ ὁ υἱὸς 
ὁμοίως ποιεῖ), ἣ τῶν προαιρέσεων ταὐτότης τὸ χοινὸν τῆς i5 
φύσεως τῶν τὰ αὐτὰ προαιρουμένων πάντως ἐνδείκνυται. 
διὰ τί οὖν ἀτιμάζεται ὁ τῆς προνοίας λόγος, ὡς οὐδεμίαν 
παρέχων πρὸς τὸ ζητούμενον τὴν συνεργίαν ; χκαΐτοι πολλὰ 442 
xal τῶν κατὰ τὸν βίον ὑποδειγμάτων τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ 
συναγωνίζεται" λέγω δὲ ἀπὸ τῶν πᾶσι γνωρίμων τὰ ὗπο- 20 
ὁ τοῦ πυρὸς τὸ φῶς τεθεαμένος χαὶ τῆς θερ- 
δείγματα. 
μαντικῆς αὐτοῦ δυνάμεως εἰς πεῖραν ἐλθών, εἰ ἄλλῳ τοι- 
οὔτῳ φωτὶ καὶ θερμότητι τοιαύτῃ πελάσεις, δηλονότι πρὸς 
τὴν τοῦ πυρὸς ἔννοιαν ἀναχθήσεται, ἐκ τῆς ὁμοιότητος 
τῶν φανέντων αὐτῷ διὰ τῆς αἰσθήσεως πρὸς τὴν συγγένειαν s5 
τῆς ἀπεργασαμένης αὐτὰ φύσεως ἐναγόμινος " οὐ γὰρ ἄν τι 
χατὰ πάντα. τὰ τοῦ πυρὸς ἐνεργήσεις μὴ πῦρ ὄν. 
εἴπερ ὅμοιον χαὶ ἴσον τὸν αὐτὸν τῆς προνοίας λόγον τῷ τε 
πατρὶ καὶ τῷ υἱῷ «ἐγ» καθορῶμεν, διὰ τῶν εἰς τὴν ἧμε- 
τέραν γνῶσιν φθανόντων καὶ τῶν ὑπερπιπτόντων τὴν χατά- so 

οὕτως 443 

YLACTS 1 γένεσις VLAS v 
28 τοιαύτη θερμότητι S 

2 τοῦ: ἡ τοῦ S 

ἐλεγχέσθι 
24 ἀπαχθήσεται libri v, correxi οἵ, 

Αν 
148,24 (20 ἐναγ. cf. 146, 10) 
26 ἐναγομένης V 
28 in τὸν αὐτὸν suspicio movetur correctionis dogmaticae, sed tamen 
nihil mutandum esse videtur 
80 φθασάντων CT 

25 διὰ τῆς αἰσθήσεως om. Α v 
27 ἐνεργήσειε : ἐναργῆ εἶεν V ἐναργὴς εἶναι L 

29 χαθορῶμεν libri v, correxi 

10 * 

LIB. I (I P.M.) 443-450 

444 χείμενα ἕξει. 

ληφιν ἡμῶν στοχαζόμεθα, ὡς obx ἂν τοῦ ἑτερογενοῦς χατὰ 
τὴν φύσιν τοῖς ἴσοις τε xal ὁμοίοις ἐνεργήμασι καταλης- 
φθέντος. καὶ γὰρ ὅπως ἂν ἔχῃ πρὸς ἄλληλα τὰ ἐπιφαινό- 
μενα ἑχάστῳ γνωρίσματα, οὕτως ἐξ ἀνάγχης καὶ τὰ ὗπο- 
xol εἰ μὲν ἐναντίως ἔχει τὰ τνωρίσματα, 
ἐγαντία χρὴ πάντως λογίζεσθαι xai τὰ διὰ τούτων δηλού- 
μενα, εἰ δὲ ταῦτα ὡσαύτως, οὐδὲ ἐχεῖνα ἑτέρως. 
χαὶ 
ὥσπερ δι ̓ αἰνίγματος τῆς τῶν δένδρων φύσεως τοὺς χαρ- 
ποὺς ὁ χύριος εἶναί φησι τὰ σημεῖα, ὡς οὖχ ἐπαλλασσο- 
10 μένων παρὰ φύσιν τῶν τοιούτων, οὐδὲ τοῖς χαχοῖς τῶν 
ἀγχαθῶν οὐδὲ τὸ ἔμπαλιν τοῖς χαλοῖς τῶν ἐναντίων ἐφαρ- 
μοζόντων (ἐκ γὰρ τῶν χαρπῶν, φησί, τὰ δένδρα γνωρίζεται), 
οὕτω χαὶ τοῦ καρποῦ τῆς προνοίας οὐδεμίαν ἔχοντος δια- 
φοράν, μίαν ὁρῶμεν wal τὴν τοὺς χαρποὺς τούτους ἐκχ- 
15 βλαστήσασαν φύσιν, xy ἐκ διαφόρων ὃ καρπὸς τῶν δέν- 
οὐχοῦν διὰ τῶν τῇ ἡμετέρα χαταλήφει 
Ἰγωρίμωων (γνώριμος δὲ ἡμῖν ἐστι τῆς προνοίας ὁ λόγος 
ὡσαύτως ἐπὶ πατρός τε χαὶ υἱοῦ θεωρούμενος) ἀναμφί- 
βολος γίνεται καὶ T| χατὰ τὴν φύσιν ὁμοιότης καὶ χοινωνία 
20 τοῦ μονογεγοῦς πρὸς τὸν πατέρα, διὰ τῆς ταὐτότητος τῶν 

445 ὅρων προβάλληται. 

χαρπῶν τῆς προνοίας γνωριζομένη. 

| 

389 M. 

 ̓Αλλ ̓ ἦα μὴ τοῦτο νοηθῇ, ὡς ἐξ ἀνάγχης τινὸς βια- 
σθεὶς ἀποστῆναι μὲν λέγει τῶν τῆς προνοίας 
ἔργων, ἀναχθῆναι δὲ ἐπὶ τὸν τῆς Ἰεννήσεως 
5 τρόπον, διὰ τὸ ἀχολουθεῖν, φησί, τῷ τῆς γεν- 
γνήσεως τρόπῳ τὸν τρόπον τῆς ὁμοιότητος. ὦ 

» 

9. 19 Matth. 7, 16-18 

2 τε om. v 

μηδεμίαν S 

9 εἶναί φησιν ὁ χύριος T 

4 γνωρίσματι L sed « corr. man. ead. 

YLACTS 1 ἑτερογενοῦς : ἑτέρου qéyooc VL 

9 καὶ 
γὰρ om. VL 
8 ὥσπερ 
om. v 
18 χαὶ 
24 ἔργων: λόγων VL 
om. VL 
ἀναδειχθῆναι V 
fortasse ex p. 147,28, 148,17 et 151,28 repetitum 
24-25 τὸν τῆς γεννήσεως τρόπον: haec verba Eunomii iam in lacuna 
initio 8 489 exstitisse ibique intercidisse indicio sunt verba ibi se- 
quentia (p. 147, 1 μηδὲν πολυπραγμονείσθω ἡἣ γέννησις) 
25 τρόπον: 
λόγον V 

11 χαλοῖς : καχοῖς L 

19 τὴν om. S - 

(p. 377-878 Par.) 

οὐχοῦν dy s 

τῆς ἀνάγκης τῶν ἀποδείξεων" ὡς βιαίως ἡμᾶς T) περιουσία 
τῆς ἐν τῷ λέγειν τέχνης χαταναγχάζει τοῖς εἰρημένοις 
συντίθεσθαι. 
ἀχολουθεῖν λέγει τῷ τρόπῳ τῆς 
Ἰεννήσεως τὸν τρόπον τῆς ὁμοιότητος. ὅσον τὸ 447 
τεχνικὸν wal περιεσχεμμένον τῆς ἀποφάσεως. 
ἡνωρισθῇ τρόπος Ὑεννήσεως, συναπεδείχθη τούτῳ καὶ ὁ 
τρόπος τῆς ὁμοιότητος. ἐπειδὴ τοίνυν τῶν διὰ σαρκὸς τιχῖο- 
μένων ζῴων πάντων ἢ τῶν πλείστων ὅ αὐτός ἐστι τῆς γεν- 
γήσεως τρόπος, ἀχολουθεῖ δὲ xar αὐτοὺς τῷ τρόπῳ 
τῆς Ἰεννήσεως ὁ τρόπος τῆς ὁμοιότητος, πᾶντα 10 
τὰ χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον τιχτόμιενα. ὁμοίως ἕξει πάντως 
[τὰ γὰρ τῷ αὐτῷ ὅμοια καὶ 
πρὸς τὰ ὁμοίως γεννώμενα. 
ἀλλήλοις ἐστὶν ὅμοια.] 
εἰ οὖν ὁ τῆς γεννήσεως τρόπος, 448 
χαθώς φησιν ὁ τῆς αἱρέσεως λόγος, ἑαυτῷ τὸ τικτόμιενον 
ὁμοιοῖ, οὗτος δὲ xav οὐδὲν ἐν ταῖς ποιχίλαις τῶν ζῴων i5 
διαφοραῖς ἀλλοιοῦται, ἀλλ ̓ ὃ αὐτὸς ἐπὶ τῶν πλείστων ἐστίν, 
εὑρεθήσεται ἣ χαθόλου καὶ δίχα τινὸς διορισμοῦ γενομένη 
ἀπόφασις πάντα ἀλλήλοις ὅμοια. χατοισχευάζουσα διὰ τὸ 
τῆς Ἰεννήσεως ὅμοιον, ἄνθρωπον χύνα χάμνηλον μῦν ἐλέ- 
φαντα πάρδαλιν xol τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα χατὰ τὸν ὅμοιον 20 
τρόπον τίχτεσθαι πέφυκεν. ἢ obw ἀλλήλοις φησὶν ὅμοια 449 
τὰ παραπλησίως τιχτόμενα, ἀλλ ̓ Exaccoy ἐχείνῳ μόνῳ, παρ ̓ 
οὗ τὴν γένεσιν ἔχει; ἀλλ ̓ εἰ τοῦτο λέγειν ἐβούλετο, τῷ 
τίχτοντι ὅμοιον ἔδει τὸ τιχτόμιενον ἀποφήνασθαι, οὐχὶ cpó- 
πῳ Ἰεννήσεως ὁμοιότητος τρόπον. 
εἰκός ἐστι xal ἐν τῇ φύσει θεωρεῖται, τὸ ὁμιοιογενὲς εἶναι 
AQ γεννῶντι τὸ γεννώμιενον, τοῦτο ob δέχεται, ὡς ἂν μὴ 
εἰ γὰρ 
εἰς τοὐναντίον αὐτῷ περιτραπείη τὸ κατασχεύασμα. 

ἀλλ ̓ ὃ μὲν 450 

VLACTS 5-6 ἂν γνωρισθῇ correxi: ἂν γνωρισθείη VLACS v 
6 τῆς ante γεννήσεως add. V 

ἀναγνωρισθείη T 
11 verba ὁμοίως usque ad 12 πρὸς «à om. V 
12 γεννώμεθα S 
om. A v, scholium delevi 
«o T x. S 
xai om. CT 
23 interrogationem indicavi 
om. $ 

θεωρεῖσθαι S 

21 φήσει S 

verba inde ἃ τὰ yàp τῷ usque ad 18 ἐστὶν ὅμοια 
17 εὑρεθήσεται 

ἐστὶν ante ὅμοια om. T 

22 ἐχεῖνο μόνον S. 

26 xai ante cixó; add. VL 

ὁμοιογεννὲς V ὁμογενὲς T 

xai 
28 εἰς om. v 

τοῦτο L 
πάντως om. T 

LIB. I (I P.M.) 450-458 

τῷ εννῶντι τὸ τιχτόμενον ὅμοιον ἔλεγε, φροῦδα πάντα καὶ 
ἀνυπόστατα τὰ φιλοπόνως αὐτῷ συντεθέντα περὶ τῆς ἀνο- 
μοιότητος τῶν οὐσιῶν ἀπηλέγχετο. 

Νυνὶ δὲ τρόπῳ γεννήσεως τρόπον φησὶν ὅμοι - 

1 e 

5 ότητος ἕπεσθαι. 

τοῦτο δὲ τοῖς ἀχριβῶς ἐπισταμέ- 
γοις ἐξετάζειν ἐννοίας λόγων ἀδιανόητον παντελῶς πῶς οὐχ 
εὑρεθήσεται: τί γὰρ δεῖ νοῆσαι γεννήσεως τρόπον Axob- 
σαντα, πάνυ τῶν ἀπόρων ἐστί. τὸ σχῆμα τοῦ ἀποτίχτοντος 
ζῴου λέγει ἢ τὴν ὁρμὴν ἢ τὴν διάθεσιν ἢ τόπον ἢ 
10 χρόνον ἢ τὸ διὰ συλλήψεως τελειοῦσθαι τὸ ἔμβρυον; ἢ 
αὐτῶν τῶν γεννητικῶν μέμνηται τόπων; ἢ ταῦτα μὲν οὐχί, 
ἕτερον δὲ τῶν χατὰ τὴν γέννησιν θεωρουμένων λέγει; καὶ 
452 πῶς ἂν μάθοιμεν τὸ λεγόμενον; τὸ γὰρ ἄχυρον χαὶ ἀσή- 
μαντον τῆς τοῦ τρόπου λέξεως ἐπιδιστάζειν ἡμᾶς τοῖς 
σημαινομένοις παρασχευάζει, ἐπίσης πάντων ταῖς ὑπονοΐαις 
ὑποπιπτόντων "wal xav ἴσον ἑχάστου τὸ ἀσυνάρτητον πρὸς 
τὸ προχείμενον ἐχόντων. ὡσαύτως δὲ xol ὅ φησιν ὁμοιό - 
τῆτος τρόπον οὑτωσὶ λεγόμενον, ἀλλότριον πάσης δια- 
γοίας ὑπονοοῦμεν πρὸς τὰ ὑποδείγματα τῶν διὰ τῆς συνὴη- 
οὐ γὰρ πρὸς τὸ εἶδος ἢ 
τὸν τρόπον τοῦ τόχου χαὶ τὸ γεννώμενον ὁμοιοῦται. 
ὁ 
μὲν γὰρ τόχος ἐπὶ τῆς διὰ σαρχὸς γεννήσεως σώματός 
ἐστι διαστολή, τὸ τελειωθὲν ζῷον ἐν τῇ διαπλάσει τῶν 
σπλάγχνων ἐπὶ τὸ ἔξω προάγουσα, τὸ δὲ γεννώμενον ἄν- 
7| ἵππος ἢ βοῦς ἢ ὅ τι ἂν τύχῃ διὰ γεννή- 
πῶς τοίνυν ὁ τῆς ὁμοιότητος τοῦ 
τιχτομένου τρόπος ἕπεται τῷ τρόπῳ τῆς γεν- 
γήσεως, εἰπάτω αὐτὸς οὗτος ἢ εἴ τις bm αὐτοῦ τὴν 
ἄλλο γάρ τι ὁ τόχος καὶ 
μαιευτιχὴν ἐπαιδεύθη τέχνην. 
80 τὸ &x τοῦ τόχου ἄλλο χαὶ διάφορος ἐφ ̓ ἑκατέρου ὁ λόγος. 

408 θείας Ἰνωρίμωων ἀποσχοποῦντες. 

404 σεως ὑφιστάμενον. 

25 θρωπός ἐστιν 

WIEN 

^ 

EN 

ÓN 

- 

, 

, 

* 

, 

392 M. 

YLACTS 1 λέγεται V 

2 συντιθέντα VL 

6 λόγον VLACS v 

ἀνόητον 11 
δεῖ yap V 
18 μάθωμεν v 
22 ἐπὶ om. CT 
χὴν libri (εὐτιχὴν L): μαιεύτριαν v 
A v 

14 ὑμᾶς 5 

. πῶς οὐχ 8: πῶς om. VLACT πῶς οὐχ om. v 
7-98 ἀκούσαντες v 

9 ζῴου om. À v 

(id 
12 δέ τι τῶν 1, 
16-17 ἐχόντων πρὸς τὸ πρόχείμενον T 
28-29 τὴν μαιευτι- 
30 ἐφ ̓ om. 

29 τι om. ἂν 

28 ὁ ante αὐτὸς add. VL 

(p. 818---880 Par.) 

οὕτως ὃ λόγος s 

φησὶν ὁμοιότητος, xoi 

Ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ τῶν διὰ σαρκὸς τιχτομένων φεῦδός 
ἐστι τὸ λεγόμενον, οὐδεὶς ἂν ἀντείποι τῶν νοῦν ἐχόντων. 
εἰ δὲ τὸ ποιεῖν xal τὸ χατασχευάζειν τρόπον γεν- 495 
νήσεως ὀνομάζει, ᾧ ἔπεσθαι τὸν τρόπον τῆς τοῦ 
γινομένου 
τοῦ εἰχότος χεχώρισται. 
οὑτωσὶ δὲ διὰ τῶν ὑποδειγμάτων 
σχοπήσωμεν. πληγαῖς τυποῦται σίδηρος πρός τι τῶν ἐν τῷ 
βίῳ χρησίμων παρὰ τοῦ δημιουργοῦντος σχηματιζόμιενος. 
τὸ οὖν σχῆμα τῆς ἄμης, ἂν οὕτω τύχῃ, πῶς ὁμοιοῦται 466 
τῇ χειρὶ τοῦ τεχνίτου ἢ τῷ τρόπῳ τῆς χκατασχευῆς οἷον 10 
σφύραις καὶ ἄνθραξι wal φύσαις καὶ ἄχμονι, OU ὧν αὐτὴν 
ὁ δημιουργὸς ἀνετυπώσατο, οὐκ ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι ̓ τὸ δὲ 
ἐπὶ τοῦ ἑνὸς ὑποδείγματος εἰρημένον πᾶσιν ἐφαρμόζει τοῖς 
διά τινος χατοισχευῆς: ἀπεργασθεῖσιν, ὅτι τῷ τρόπῳ τῆς 
Ἰεννήσεως τὸ γινόμενον οὐδαμῶς ὁμοιοῦται. 
χοινὸν ἔχει τὸ εἶδος τοῦ ἱματίου πρὸς τὸ πηνίον ἢ τοὺς 
χανόνας ἢ τὴν xepxióa ἢ ὅλως πρὸς τὸν τρόπον τῆς τοῦ 
ὑφάντου χατασχευῆς; τί δὲ τὸ βάθρον πρὸς τὴν τῶν ξύλων 
ἀπεργασίαν ἢ ἄλλο τι τῶν γινομένων πρὸς τὸ σχῆμα τοῦ 
χατεργασαμένου ; 

τί γὰρ 457 

 ̓Αλλ ̓ ἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς xal σωματιχοῖς ἀργεῖν 458 

τὸν λόγον τοῦτον χαὶ αὐτοὺς οἷμαι τοὺς ἐναντίους συντί- 
ὑπόλοιπον δ ̓ ἂν εἴη σχοπεῖν, εἴ τινα συντέλειαν 
θεσθαι. 
πρὸς τὴν τῆς βλασφημίας χατασχευὴν συνεισφέρεται. 
τί 
οὖν τὸ ζητούμενον ἦν; τὸ δεῖν χατὰ τὴν οὐσίαν ὁμοίως ἢ 25 
ἀνομοίως ἔχειν τῷ πατρὶ τὸν υἱὸν ὁμολογεῖσθαι, 
διὰ τὸ wi δύνασθαι, 
λόγων 
τρόπον, 
εἰ ὁμοίως ἔχει πρὸς τὸν γεννήσαντα, ἀλλά τινα. δυ,οι ὁ - so 

ὅπερ 
τῆς προνοίας 
φησίν, 
τῆς 
ἀνεληλυθέναι 
γνῶναι οὐχὶ τὸν γεννηθέντα, 

μαθεῖν ἐπὶ 
ὡς διὰ 

&x τῶν 
γεννήσεως 

τὸν 
τούτου 

VLACTS 1 deg 

2 ἂν om. V 

9-4 γενέσεως LTS 

5 οὗτος VL 

7 τῷ om. T 

τύχῃ οὕτω, πῶς S οὕτω τύχῃ πως, AT 

4 ᾧ: ὡς VTS 
corr. Wil. 
ἄχμονι xal φύσαις xal ἄνθραξι V 
16 τὸ πηνίον 7| om. V 
verbis quasi commentario ad verba p. 148,23 illustranda egemus 
28 λόγων cf. 148, 24 neglegenter citat 

22 συνθήσεσθαι V 

80 εἰ ἀνομοίως V 

129 ἐτυπώσατο VL ἐνετυπώσατο S 

9 ἀχμῆς libri v, 
11 σφύραις χαὶ 

πήνιον L 

εἰ om. L 

26 his 

Ψ 

LIB. I (I P.M.) 458-465 

τῆτος τρόπον, χαὶ διὰ 
τὸ τοῖς πολλοῖς ἄγνωστον 
εἶναι τοῦτον, διὰ τοῦτο τὴν γεννήσασαν οὐσίαν περιεργά- 
ζεσθαι. 
ἄρα οὖν ἐπιλέλησται τῶν ἰδίων διορισμῶν, ἐν οἷς 
φησιν ἐχ τῶν ἔργων δεῖν τὰς οὐσίας καταλαμ - 

τοῦτο 

xai διὰ 

459 βάνεσθαι; τῆς οὖν γεννηθείσης οὐσίας, ἣν ἔργον ὀνο- 
υάζει τῆς ὑπερκχειμένης, μνηδέπω φανερωθείσης, πῶς ἔχει 
χατὰ τὴν φύσιν; πῶς ὑπερβὰς τό, ὡς αὐτὸς λέγει, χα- 
ζητούντων 
τώτερον 
προσεχέστερον, τῇ χυριωτάτῃ καὶ ἀνωτάτῃ προσ- 
10 φύεται; wal τὸ ἀχριβῶς εἰδέναι τὰς θείας φωνὰς ἐν τῷ 
xo αὑτὸν λόγῳ κατασχευάζων, νῦν χἀχείνων ὀλίγον ποι- 
εἴται τὸν λόγον, ὥσπερ ἀγνοῶν ὅτι οὐχ ἔστι τῇ γνώσει τοῦ 
πατρὸς προσβῆναι (νὴ διὰ τοῦ υἱοῦ προσεγγίσαντα; Θὺδεὶς 
γάρ, φησίν, ἔγνω τὸν πατέρα, εἰ ui] Ó υἱός, xol ᾧ ἂν 

τῇ χαταλήψφει 

τῶν 

15 βούληται ὁ υἱὸς ἀποχαλύψαι. 

898 Μ ́ 460 

50 αὐτοῦ χατασχευάζων, 

 ̓Αλλ ̓ οὗτος ἐν οἷς μὲν ἂν μέλλῃ χαθυβρίζειν τὰς 
εὐσεβεῖς χαὶ τῇ θεότητι πρεπούσας τοῦ μονογενοῦς ὗπο- 
λήφεις, ἐλάττονα εἶναι λέγει γυμνῇ τῇ φωνῇ, ἐν δὲ τῇ 
ἐπινοία τῆς Ἰνώσεως τῶν θείων λανθάνει. τὸ μεῖζον ἐπ ̓ 
εἴπερ τὴν τοῦ πατρὸς οὐσίαν ὡς 
ἑτοιμοτέραν εἰς χατανόησιν χαταλαβὼν OU ἐκείνης 
ἀνι- 
χνεύειν πειρᾶται xoi συλλογίζεσθαι τοῦ υἱοῦ τὴν φύσιν. 
461' ἄνεισι γοῦν ἐπὶ τὴν γεννήσασαν οὐσίαν χαὶ Ov ἐχείνης 
τὴν γεννηθθεῖσαν ἐπισχοπεῖ ̓ διὰ τὸ τῇ φυσιχῇ, φησί, 
85 τοῦ Ἰεννήσαντος ἀξίᾳ δείχνυσθαι τὸν τῆς γεν- 
νήσεως τρόπον. 
πάλιν τοῦτο ἁπλῶς χαὶ ἀδιορίστως 
παραρριφὲν ἐπὶ πάντα παραπλησίως διαχεῖσθαι παρασχεὺυ- 
τοιαῦτα γάρ ἐστι χκαθο- 
ἄζει τοῦ ζητοῦντος τὴν ἔννοιαν. 

13 Matth. 11,97 

 VLACTS 2 διὰ ante τοῦτο iterat V 

8 ἐπιλελῆσθαι L. 

6 μήπω δὲ V 

4 τῆς οὐσίας T 
inde à xoi τὸ ἀχριβῶς usque ad φωνὰς bis V 
xav. αὐτὸν V 
ὀλίγων L 
19 τὸν θεῖον L 
ἄνεισι γοῦν V 
libri (cf. 153,3 et 20) 

20 αὐτῶ S 
οὐσίαν om. T 

idv À Y 

21 εἰς om. S 
24 διὰ τί VL. 

7 ὅπως VL 

10 verba 
11 x«9? ἑαυτὸν VL 
16 μέλλῃ: ἐθέλη V ἐθέλοι L 
28 ἄνεισιν οὖν T 
 cíj add. v: om. 

: 

(p. 880-381 Par.) 

εἰ οὖν πάντως ὁ τῆς γεννήσεως τρόπος τῇ φυσιχῇ 462 

λικῶς τὰ δογματιζόμενα, ὡς ἐπὶ πάντα φέρεσθαι ταῖς Omo- 
γοίαις χαὶ μιηδὲν ὑπεξαιρεῖσθαι τῆς περιληπτικῆς ἀποφά- 
σεως. 
τοῦ γεννῶντος ἀξία. γνωρίζεται, πολλαὶ δὲ τῶν τιχτόντων 
αἱ χατὰ τὰς ἀξίας διαφοραὶ wal χατὰ πολλὰς ἐπινοίας 5 
χαταλαμβάνονται (γεννᾶται γὰρ ̓Ιουδαῖος "EXXQv βάρβαρος 
Σχύθης δοῦλος ἐλεύθερος), τί ἐκ τούτων κατασκευάζεται: 
ὅτι ὅσαι εἰσὶ τῶν γεννώντων κατὰ τὰς φυσικὰς ἀξίας δια- 
φοραί, τοσοῦτοι καὶ τρόποι γεννήσεως χατὰ τὸ εἰκὸς εὗρε- 
θήσονται ̓ ὡς μὴ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον πληροῦσθαι πᾶσι 10 
τὴν γέννησιν, ἀλλὰ ταῖς τῶν γεννώντων ἀξίαις τὰς φύσεις 
συμμεταβάλλεσθαι xai δεῖν ἑκάστῳ τῶν τιχτομένων χατὰ 
τὴν τῶν ἀξιωμάτων διαφορὰν ἰδιάζοντός 
γεννήσεως 
τρόπον χαινοτομεῖσθαι, 
πάντως ἐπιθεωρούμιεναι τοῖς xa^ ἕχαστον, διαφέρουσαι δὲ 16 
ἀλλήλων πρὸς τὸ χρεῖττον ἢ χαταδεέστερον, ὅπως ἂν &x&- 
oto συμπέσῃ γένος ἀξίωμα θρησχεία πατρὶς 
δυναστεία 
δουλεία πλοῦτος πενία. τὸ αὐτεξούσιον τὸ ὑποχείριον, πάντα 
ὅσα τὰς κατὰ τὸν βίον διαφορὰς ἐν ταῖς ἀξίαις ἐργάζεται. 
εἰ oby τῇ φυσιχῇ τοῦ γεννῶντος ἀξία, καθώς φησιν 464 
ὁ Εὐνόμιος, ὁ τῆς Ἰεννήσεως δείκνυται τρόπος, 
πολλαὶ δὲ αἱ κατὰ τὰς ἀξίας διαφοραί, πολλοὶ πάντως xol 
οἱ τῆς γεννήσεως τρόποι κατὰ τὸν δογματιστὴν εὑρεθήσονται 
χαὶ. ἄλλος ἄλλως ἀποτεχθήσονται, τῆς χατὰ τὰς ἀξίας 
διαφορᾶς νομιοθετούσης τῇ φύσει τὸν τόχον. 

τινα 
πᾶσι γὰρ συμφυεῖς ἀξίαι τινές εἰσι 468 

Ei δὲ wi] δέχοιτο φυσικὰς εἶναι τὰς τοιαύτας ἀξίας 465 

ὡς ἔξω τῆς φύσεως θεωρουμένας, οὐδὲ ἡμεῖς ἀντιλέγομιν. 
ἐχξείνῳ μέντοι πάντως συνθήσεται, ὅτι φυσιχῇ τινι πάντως 

9 tpóroc: λόγος S 

YLACTS 1 τὰ om. VL 

5 verba ἀξίας 
usque ad xot om. T 
κχατὰ τὰς πολλὰς O - 6 x«i ante ἕλλην add. VL 
8-9 post διαφοραὶ aberrans ad διαφοραὶ 5 verba «ol χατὰ πολλὰς ἐπινοίας 
καταλαμβάνονται iterat V 
15 ἐπιθεωρούμενα L 
16-17 ab ἑχάστῳ aberravit 
ad 12 ἑχάστῳ οἱ verba ἃ τῶν τιχτομένων usque ad 16 ὅπως ἂν iteravit V 
24 verba xai usque ad 
18 δουλεῖα L cm. T 
ἀποτεχθήσονται om. À v 
χατὰ τὸν τόχον T 
28 ἐχεῖνο VL 

19 ἐργάζονται T 
25 διαφορὰς L 
συνθήσονται L e suprascr. 

11 γένεσιν libri v, corr. Harder 

δέ πως VL 

LIB. I (I P.M.) 465-478 

396 M. 

466 ζωὴν παραγούσης. 

ἀξία τῆς ἀλόγου ζωῆς T| ἀνθρωπίνη κεχώρισται. 
ἀλλ ̓ ὁ 
τοῦ τόχου τρόπος οὐδεμίαν ἐν τῇ κατὰ τὴν φυσιχὴν ἀξίαν 
διαφορᾷ τὴν παραλλαγὴν ἔχει, ὁμοιοτρόπως τῆς φύσεως 
τό τε λογικὰ wai τὰ ἄλογα διὰ τῆς γεννήσεως εἰς τὴν 
εἰ δὲ ἐπὶ μόνης ἐχείνης τῆς οὐσίας 
τῆς, ὡς αὐτὸς ὀνομάζει, κυριωτάτης καὶ ἀνωτάτης 
τὸ συμφυὲς ἀξίωμα καταλαμβάνει, ἴδωμεν ὅ τι καὶ νοῶν 
τοῦτο λέγει. ὡς μὲν γὰρ ὁ ἡμέτερος λόγος, συμφοές ἐστιν 
ἀξίωμα τῷ θεῷ αὐτὴ T| θεότης ἣ σοφία ἣ δύναμις τὸ 
10 ἀγαθὸν εἶναι χριτὴν δίκαιον ἰσχυρὸν μαχρόθυμον ἀληθινὸν 
χτίστην ἐξουσιαστὴν ἀόρατον ἀτελεύτητον χαὶ εἴ τι ἄλλο 
τῶν εἰς δοξολογίαν παρὰ τῆς θεοπνεύστου Ἰραφῆῇς εἰρη- 
μένων ἐστίν, ἅπερ πάντα χαὶ τῷ μονογενεῖ υἱῷ χυρίως xal 
συμφυῶς ἐνθεωρεῖσθαί φαμεν, ἐν μόνῃ τῇ κατὰ τὸ ἄναρ- 
18 χον ἐννοίᾳ τὴν διαφορὰν ἐπιστάμενοι, "wol ταύτην οὐ χατὰ 
μιηδεὶς δια- 
σπαρασσέτω διὰ συχοφαντίας τὸν λόγον, ὡς ἀγέννητον ἡμιῶν 
ἀποδειχνύειν ἐπιχειρούντων τὸν ἀληθῶς oióv* οὐδὲν γὰρ 
ἔλαττον ἀσεβεῖν τοὺς τὰ τοιαῦτα λέγοντας τῶν τὸ ἀνό- 
ἀλλ ̓ ἐπειδὴ πολύσημος 
ὁ τῆς ἀρχῆς λόγος χαὶ εἰς πολλὰ ταῖς ὑπονοίαις φερό- 
μενος, ἔστιν ἐν οἷς φαμεν wol τῷ μονογενεῖ υἱῷ (νὴ ἀπεμ- 
ὅταν μὲν γὰρ τὸ 
"ἡ ἐξ αἰτίου τινὸς τὴν ὑπόστασιν ἔχειν ἐκ τῆς φωνῆς τοῦ 
25 ἀνάρχου νοῆται, τοῦτο μόνου τοῦ πατρὸς ἴδιον ὁμολογοῦ- 
μεν τοῦ ἀγεννήτως ὄντος " ὅταν δὲ κατὰ τὰ λοιπὰ τῶν ἐπὶ 
τῆς ἀρχῆς σημαινομένων ἡ ἐξέτασις vj, ἐπειδὴ καὶ χτίσεώς 
τις ἐπινοεῖται ἀρχὴ χαὶ χρόνου καὶ τάξεως, χἂν τούτοις 

20 μιοῖον δογματιζόντων διοριζόμεθα. 

468 φαίνειν τὴν τοῦ ἀνάρχου προσηγορίαν. 

407 πᾶσαν ὑπόνοιαν τοῦ μονογενοῦς ἀποτέμνομιεν. 

ἀνθρωπίνη : ἀνθρωπότης OT 
τὴν ante φυσιχὴν om. S 

2 οὐδε- 
6 àvo- 
11 χτίστην e χτίσιν corr. V mam. 
16 μηδεὶς δὲ AS v 

18 ἐπιδειχνύειν VL δειχνύειν AT. v 

7 «adi νοῶν: χενῶς S 

15 τὴν διαφορὰν ἐπιστάμενοι om. VL 

YLACTS 1 ἡ om. T 
μίαν CS v: οὐδὲ μιὰ VLAT 
idt VL 
altera 
17 τῆς post διὰ add. V 
19-20 ἀνόμοιον in rasura V 
22- 23. μὴ ἀπεμφαίνειν post προσηγορίαν traiecit V 
μόνον VLA v 
xai T 

28 τίς: τινος ΑΚ 

20 ἐπεὶ V 

26 verba τοῦ ἀγεννήτως ὄντος om. ACTS v 

xatd: 

. 21-22 φερώνυμος V 

25 νοεῖται ATi 

(p. 381-383 Par.) 

xoi τῷ μονογενεῖ προσμαρτυροῦμεν τὸ ὑφηλότερον ἀρχῆς 
εἶναι, ὡς ὑπὲρ πᾶσαν χαὶ χτίσεως ἀρχὴν καὶ χρόνου ἔν- 
γοιαν χαὶ τάξεως ἀχολουθίαν εἶναι πιστεύειν τὸν OU οὗ τὰ 
πάντα ἐγένετο ὥστε τὸν τῷ λόγῳ τῆς ὑποστάσεως μὴ 469 
ἄναρχον ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὁμολογούμενον ἔχειν τὸ ἄν- s 
ἄρχον, Wal τὸν μὲν πατέρα χαὶ ἄναρχον χαὶ ἀγέννητον, 
τὸν δὲ υἱὸν ἄναρχον μὲν χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, οὗ 
wi» xal ἀγέννητον. 

Eig ποῖον οὖν συμφυὲς ἀξίωμα τοῦ πατρὸς βλέπων OU 470 

εἰ δὲ éxá- 471 

ἐχείνου τὸν τῆς γεννήσεως τρόπον ἀναλογίζεται; εἰς τὴν 10 
ἀγεννησίαν πάντως ἐρεῖ. οὐχοῦν εἰ μὲν πάντα τὰ ὀνόματα, 
ὅσα εἰς δοξολογίαν τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἐμάθομεν, ἀργά 
σοι χαὶ ἀσήμαντα λέγομιεν, περιττή τίς ἐστι χαὶ παρέλχουσα 
ἢ τῶν τοιούτων φωνῶν ἀπαρίθμριησις ἐν ψιλῷ τῷ κατα- 
λόγῳ προφερομένη, εἴπερ οὐδεμία τῶν λοιπῶν προσηγοριῶν 15 
τὴν φυσιχὴν ἀξίαν τοῦ ἐπὶ πάντων παρίστησιν. 
στοῦ τῶν λεγομένων ἰδιάζουσά τις ἔννοια καὶ πρέπουσα τῇ 
περὶ τοῦ θεοῦ ὑπολήφει γνωρίζεται, δηλονότι κατὰ τὸν 
ἀριθμὸν τῶν ὀνομάτων καὶ αἱ συμφυεῖς ἀξίαι τοῦ θεοῦ ̓ 
θεωροῦνται xoi διὰ τούτων | τῶν οὐσιῶν ὁμοιότης κατα- 920 
σχευάζεται, εἴπερ τὰ συμφυῇ ταῖς οὐσίαις ἀξιώματα γνω- 
ριστικὰ τῶν ὑποχειμένων ἐστί. 
ἑκατέρου τῶν αὐτῶν φαινομένων, ἣ χατὰ τὴν οὐσίαν ταῦ- 
τότης τῶν ταῖς αὐταῖς ἀξίαις ὑποχειμένων πραγμάτων σα- 
φῶς ἐπιδείχνυται. 
παραλλαγὴ τὸ ξένον τῆς οὐσίας ἐνδείξασθαι, πόσῳ μᾶλλον 
ἰσχύσει T) τῶν μυρίων ὀνομάτων ταὐτότης τὸ χοινὸν παρα- 
στῆσαι τῆς φύσεως; τίς οὖν T αἰτία OU ἣν τὰ μὲν λοιπὰ 418 
τῶν ὀνομάτων περιορᾶται, μόνῳ δὲ τῷ ἑνὶ τεχμιηριοῦται T] 
γέννησις ; xal διὰ τί μόνον συμφυὲς ἀξίωμα τὴν ἀ γεν - so 

εἰ γὰρ ἱχανὴ νομίζεται ἑνὸς ὀνόματος s5 

τῶν δὲ ἀξιωμάτων ἐφ ̓ 472 

9 τὸν: τὸν 

9 τοῦ 

VLACTS 2 καὶ ante χτίσεως om. A v 
9-10 δι ̓ ἐχείνου om. S 
18 τοῦ om. VS v 

14 ἡ om. VL 
πατρὸς om. CT 
18-19 τὸν ἀριθμὸν 
16-17 περὶ: παρὰ V 
25 óvó- 
xatd V 
ματος om. V 
27 ἃ ταὐτότης aberrans ad 29---24, ταὐτότης verba a 
τῶν ταῖς usque ad 27 ταυτότης iteravit V (in margine ὅρα τὰ ἐσφαλμένα 
tà γράφοντι man. alt.) 

20-21 χατασχευάζεται om. V 

28 ἑχάτερα V 

LIB. I (I P.M.) 473-480 

397 M. 

ἐπὶ τοῦ πατρὸς δογματίζουσι, τὰ λοιπὰ παρωσά- 
νησίαν 
Uevot; 
ἵνα τῇ πρὸς τὸ γεννητὸν ἀντιδιαστολῇ τὸν τῆς 
ὁμοιότητος χαχουργήσωσι τρόπον, ὅπερ wal αὐτὸ χατὰ τὸν 
προσήκοντα καιρὸν εὐθυνόμενον ἐπίσης τοῖς προειρημένοις 
ἀδρανές τε καὶ ἀνυπόστατον χαὶ ἀντ ̓ οὐδενὸς εὑρεθήσεται. 
Ὅτι δὲ εἰς τοῦτο βλέπουσιν αἱ κατασχευαὶ πᾶσαι, τὸ 
ἐπιφερόμενον δείχνυσιν, ἐν οἷς ἑαυτὸν ἀποδέχεται ὡς προση- 
χόντως τῇ ὁδῷ ἐχείνῃ πρὸς τὴν χατασχευὴν τῆς βλασφη- 
μίας χρησάμενος xol οὐχ εὐθὺς ἀπογυμνώσας τοῦ λόγου 
τὸ βούλημα οὐδὲ πρὸ τοῦ συναρτῆσαι τὴν κατασχευὴν τῆς 
ἀπάτης ἀγυμνάστοις ἔτι ταῖς ἀχοαῖς προσβαλὼν τὴν ἀσέ- 
βειαν οὐδὲ ἐν προοιμίοις τῶν λόγων τὴν ἀγεννησίαν οὐσίαν 
ἀποφηνάμενος wal τὴν τῆς οὐσίας ἑτερόξητα διοθρυλήσας, 
οὑτωσὶ λέγων ταῦτα χατὰ τὴν λέξιν ἢ xad 6G νομο- 
θετεῖ Βασίλειος, ἀπ ̓ αὐτῶν ἄρξασθαι τῶν ζη- 
τουμένων ἔδει ἀσυναρτήτως τὴν ἀγεννησίαν 
οὐσίαν λέγοντας χαὶ τὴν τῆς οὐσίας ἑτερό- 
τητα θρυλεῖν ἢ ταὐτότητα; περὶ ὧν πολλὰ διὰ 
ὑέσου διεξελθὼν ἐν σχώμμασι χαὶ λοιδορίαις wai ὕβρεσιν 
(οὕτω γὰρ οἶδεν ὃ σορὸς ὑπὲρ τῶν ἰδίων δογμάτων δια- 
γωνίζεσθαι) πάλιν ἐπαναλαμβάνει τὸν λόγον xoi πρὸς τὸν 
ἀντίπαλον δῆθεν ἀποτεινόμενος χἀϊκχείνῳ τῶν λεγομένων τὴν 
αἰτίαν ἀνατιθεὶς τοιάδε φησίν: ἐπεὶ χαὶ πρὸ τῶν ἄλ- 
λων ὑμεῖς ἔνοχοι τούτοις τοῖς πλημμελήμασιν 
ot τὴν αὐτὴν οὐσίαν 
τῷ γεννήσαντι καὶ τῷ 
γεννηθέντι διακχληρώσαντες, διὸ καὶ τὴν ἐπὶ 
τοῦτοις λοιδορίαν ὥσπερ τινὰ πάγην ἄφυχτον 
κα θ' ̓ ἑαυτῶν ἐτεχτήνασθε, τῆς δίκης ὡς εἰχὸς 
τοῖς ὑμετέροις *a9' ὑμῶν αὐτῶν ἐπιφηφι- 
ἤτοι yàp ἀνάρχως ἀλλήλων χεχο - 
Cobonc. 

14 (cf. 8-13) Bas. c. Eun. 1. I p. 512Bsq. 

, 

YLACTS 3 ἀνομοιότητος À v 

12. λόγων ὧν τὴν VL 

14 ταῦτα om. A v 
24 τούτοις ἔνοχοι VL 
28 xaV ἑαυτὸν L 

17 οὐσίαν om. VL/ 

20 ὑπὲρ: περὶ CT ἐπὶ S 

27 πάγην: πάλην e πάλιν corr. V πάλην L 

29 ἡμετέροις V 

] 

(p. 388-384 Par.) 

ρίσθαι τὰς οὐσίας ταύτας ὑπολαμβάνοντες, 
τούτων δὲ τὴν ἑτέραν εἰς υἱοῦ τάξιν διὰ γεν- 
γήσεως ἄγοντες xal τὸν ἀνάρχως ὄντα ὑπὸ τοῦ 
ὄντος ἡενέσθαι διατεινόμενοι τοῖς ἰδίοις ὃπό- 
κεισθε λοιδορήμασιν (ὃν γὰρ ἀγέννητον εἶναι 
φαντάξεσθε, τούτῳ τὴν παρ ̓ ἑτέρου γέννησιν 
ἐπιφημίζετε), T, μίαν xal μόνην ἄναρχον ὅμο- 
λογοῦντες οὐσίαν, εἶτα ταύτην εἰς πατέρα xai 
υἱὸν τῇ γεννήσει περιγράφοντες, αὐτὴν παρ ̓ 
ἑαυτῆς qe'(svv ToS at τὴν ἀγέννητον οὐσίαν 
φήσετε. 

Τὰ μὲν οὖν πρὸ τῶν ἀνεγνωσμένων αὐτῷ γεγραμμένα, 
ὡς ψιλὴν ἔχοντα χατὰ τοῦ διδασχάλου χαὶ πατρὸς ἡμῶν 
τὴν ἀναισχυντίαν χαὶ οὐδὲν πρὸς τὸν προχείμενον συντε- 
λοῦντα σχοπόν, ὑπερβήσομαι 
ἐν δὲ τοῖς εἰρημένοις, ἐπειδὴ 
δεινῶς ἡμῖν τοὺς ἀμφήχεις τούτους ἐλέγχους διχόθεν στο- 
μώσας διὰ 
προτείνεται, 
τῆς τῶν διλημμάτων ἐπινοίας 
ἀνάγκη xai ἡμᾶς wi) σιωπῇ δέξασθαι τὸν χατὰ τοῦ δόγματος 
πόλεμον, ἀλλ ̓ ὡς ἔχομεν δυνάμεως συμμαχῆσαι τῷ λόγῳ 
xai δεῖξαι τὴν φοβερὰν ταύτην χαὶ ἀμφίστομον μάχαιραν, 
ἣν κατὰ τῆς ἀληθείας ἐθήξατο, τῶν ἐν ταῖς σχιαγραφίαις 
φαινομένων ἀδρανεστέραν. 

Διπλαῖς ἐννοίαις διαβάλλει τὸ κοινὸν τῆς οὐσίας χαί 
φήσιν ἢ δύο ἀγεννήτους ἀρχὰς ἀντιπαρεξαγομένας ἀλλήλαις 
τὴν μὲν πατέρα, τὴν δὲ υἱὸν ἡμᾶς ὀνομάζειν, τὸν ὄντα 
παρὰ τοῦ ὄντος Ἰεγενῆσθαι λέγοντας ἢ μίαν νοουμένην καὶ 
τὴν αὐτὴν οὐσίαν ἑχάτερον ἐν μέρει μεταλαμβάνειν τῶν 
ὀνομάτων, καὶ πατέρα. οὖσαν χαὶ υἱὸν γινομένην αὐτὴν παρ ̓ 
ἑαυτῆς διὰ γεννήσεως παραγομένην. 
ταῦτα διὰ τῆς ἐμαυ- 
τοῦ λέξεως Ἰράφω, ob παρερμιηνεύων αὐτοῦ τὴν διάνοιαν, 

400 M. 

VLACTS 3-4 ἐπὶ τοῦ ὄντος VL 

12 ταῦτα μὲν S 

14 τὴν om. v 

10 γεγενῆσθαι VOTS v γεγε- 
17 διλημμά- 
21 σχιαγραφίαις À v: 
26 γεγεννῆσθαι S v 

προτείνετε at sscr. L 

25 ἡμᾶς: ἢ μιᾶς VL 

27 μεταλαμβανομένην S 

28 οὖσαν: οὐσίαν V v 

νῆσθε L cf. 29 
toy: δειλημάτων V 
σχιογραφίαις VLCTS 
(cf. 4) 
29 παραγενομένην VLT 

r 

ΤΉ 

LIB. I (I P.M.) 480-487 

ἀλλὰ τὸ στομφῶδες xol χατεστοιβασμένον τῆς ἑρμηνείας 
ἐπανορθούμιενος, ὡς ἂν εὐσύνοπτον αὐτοῦ πᾶσι τὸ βούλημα 
γένοιτο, διὰ τῆς χατὰ τὴν λέξιν σαφηνείας ἐχχαλυπτόμενον. 
481 ὁ γὰρ τὴν ἀμαθίαν ἡμῶν διασύρων καὶ τὸ pi ἐξ ἀρχούσης 
5 παρασχευῆς ἐπὶ τὸν λόγον ἐληλυθέναι προφέρων, οὕτως 
ἁβρύνει τῇ λαμπρότητι τῆς ἑρμιηνείας τὸν ἴδιον λόγον, 
οὕτως ἐξονυχίζει, χαθὼς αὐτὸς ὀνομάζει, 
τὰ ῥή- 
ματα, ἐν τῇ περιττῇ ταύτῃ χαλλιεπεία τὴν συγγραφὴν 
ἀγλαΐζων, ὡς αὐτόθεν αἱρεῖν τῇ τῆς λέξεως ἡδονῇ τὸν 
i0 ἀχούοντα oia μετὰ πολλῶν ἄλλων wal τὰ νῦν ὑπανεγνω- 
σμένα ἐστί. 
χαὶ εἰ δοχεῖ, πάλιν ὑπαναγνώσομαι ̓ διὸ καὶ 
τὴν ἐπὶ τούτοις λοιδορίαν ὥσπερ τινὰ πάγην 
ἄφυκτον xa9' ἑαυτῶν ἐτεχτήνασθε, τῆς δίχης 
ὡς εἰχὸς τοῖς ὑμετέροις xa9' ὑμῶν αὐτῶν 

15 ἐπιφηφιζούσης. 

Ὅρα τὰ ἄνθη τῆς ἀρχαίας ̓Ατθίδος, ὡς ἐπαστράπτει 
τῇ συντάξει τοῦ λόγου τὸ λεῖον χαὶ χατεστιλβωμένον τῆς 
λέξεως, ὡς Ἰλαφυρῶς xai ποικίλως τῇ ὥρᾳ τοῦ λόγου 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω, ὡς ἄν τῳ δόξῃ, 
περιανθίζεται. 
20 ἡμῖν δὲ πρὸς τὴν διάνοιαν τῶν εἰρημένων τρεπέσθω πάλιν 
ὁ δρόμος, χαὶ OU αὐτῶν, εἰ δοχεῖ, γενώμεθα τοῦ λογο- 
488 γράφου τῶν λέξεων. ἤτοι γὰρ ἀνάρχως ἀλλήλων 
χεχωρίσθαι τὰς οὐσίας ταῦτας ὁπολαμβά- 
yoytec, τούτων δὲ τὴν ἑτέραν εἰς υἱοῦ τάξιν 
ss διὰ γεννήσεως ἄγοντες χαὶ τὸν ἀνάρχως ὄντα 
ἀρχεῖ 
δύο φησὶν ἡμᾶς ἀγεννήτους οὐσίας πρεσβεύειν, 
484 πῶς τοῦτο λέγων ὁ φύρειν τὰ πάντα wai συγχεῖν αἰτιώ- 
μενος διὰ τοῦ μίαν ὁμολογεῖν τὴν οὐσίαν; εἰ μὲν γὰρ δύο 

ὑπὸ τοῦ ὄντος γεγενῆσθαι διατεινόμενοι. 
ταῦτα. 

1 στομφῶδες] t. t. rhetoricus cf. Anon. de sublim. III 1 p. 6,11 
28 cf. 68,27 

(Vahl) Anon. schol. Hermog. de id. VII P. 968 W. 

VLACTS 1 σομφῶδες VL 

4 ἐξ ἀρχούσης correxi: ἐξαρχούσης 
συγγραφῇ V 
ead. man. 
ναστράπτει L 

14 ἡμετέροις V 

10 ἀχούσαντα Α v 

8 γένητο L 

κατεστιβασμένον T 
5 et 7 οὗτος 5 
10-11 ὑπεγνωσμένα V av sscr. 
ἐπα- 
16 Ἀττίδος v 

9 ἡδονῇ : 

ἡμῶν V 

26 γεγεννῆσθαι S. οἵ. 157,4 et 26 

(p. 884-386. Par.) 

δειξάτω τὸν. προστάτην 10 

φύσεις ἀλλοτρίως κατὰ τὸ εἶναι πρὸς ἀλλήλας ἐχούσας καὶ 
ὃ ἡμέτερος ἐπρέσβευς λόγος χατὰ τὸ ἴσον τῶν τὸ ,ἀνό- 
βοιον ́ δογματιζόντων, χαλῶς εἶχε τὸ διῃρημένον τῆς φύ- 
σεως εἰς δύο τινῶν ἀρχῶν ὑπονοίας ἐχφέρειν νομίζεσθαι. 
εἰ δὲ μία φύσις ὁμολογεῖται παρ ̓ ἡμῶν ἐν διαφόροις ταῖς s 
δποστάσεσι wal πατὴρ πιστεύεται wal υἱὸς δοξάζεται, πῶς 
δύο πρεσβεύειν ἀρχὰς τὸ τοιοῦτον δόγμα παρὰ τῶν ἐναν- 
τίων συχοφαντεῖται; εἶτα ἐχ τῶν δύο τούτων ἀρχῶν τὴν 485 
υἱαν λέγει παρ ̓ ἡμῶν εἰς υἱοῦ τάξιν χατάγεσθαι καὶ τὸν 
ὄντα. ὑπὸ τοῦ ὄντος γεγενῆσθαι. 
τοῦ λόγου τούτου, xal ἡμεῖς σιωπήσομεν, εἴτε τι πρόσωπον 
διελέγχει τὸ ταῦτα παραφθεγξάμενον εἴτε wal ἁπλῶς τὸν 
λόγον τοῦτον ἐν ἐχχλησίαις οἷδε φερόμενον, τίς γὰρ οὕτως 
παράφορος τοῖς λογισμοῖς καὶ ἐξεστηχὼς τὴν διάνοιαν, ὡς 
πατέρα wai υἱὸν λέγειν καὶ δύο πάλιν ἀγέννητα οἴεσθαι 15 
xol τὸ ἕν αὖθις παρὰ τοῦ ἑνὸς γεγενῆσθαι νομίζειν; τίς δὲ 
xol ἢ ἀνάγκη ἣ πρὸς τὰς τοιαύτας ὑπονοίας ἐξωθοῦσα τὸ 
δόγμα; ἐκ ποίων παρ ̓ αὐτοῦ λόγων τοῦτο χατεσχευάσθη, 
ὡς ἀναγχαίως ταύτην ἀναχῦψαι τὴν ἀτοπίαν ; εἰ μὲν γάρ 480 
ct τῶν παρ ̓ ἡμῶν ὁμολογουμένων προέφερεν, εἶτα διὰ τού-- 20 
τοῦ προῆγεν εἴτε σοφιστιχῶς εἴτε χατά τινα δύναμιν ἀπο- 
δεικτικχὴν τὴν τοιαύτην συχοφαντίαν, εἶχεν ἴσως χαιρὸν ἐπὶ 
διαβολῇ τοῦ δόγματος τὰ τοιαῦτα προφέρειν. 
εἰ δὲ οὔτε 
ἔστιν οὔτε wi] γένηται λόγος ἐν ἐχχλησία τοιοῦτος οὔτε ὁ 
εἰπὼν ἐλέγχεται οὔτε ὁ ἀχηκχοὼς ἐπιδείχνυται οὔτε ἀνάγχη ss 
τις εὑρίσκεται διά τινος ἀχολοῦύθου τὴν ἀτοπίαν ταύτην 
χατασχευάζουσα, τί βούλεται αὐτῷ ἣ σχιαμαχία, ob συνορῶ. 
ὥσπερ ἂν εἴ τις ὑπὸ φρενίτιδος παραπαίων συμπεπλέχθαι 481 
νομίζοι τινὶ μηδενὸς προσπαλαίοντος, εἶτα χατὰ σπουδὴν 
ἑαυτὸν χατοβαλὼν τὸν προσμαχόμιενον οἴοιτο, τοιοῦτόν τι 30 

401 M. 

VLACTS 1 πρὸς ἄλλας L 

4 ἀνάρχων VLAS v (cf. 7 et 8) 

7 τοιοῦτο À v 

ἐμφέρειν libri v, correxi cf. 160,5 
8 τοιούτων v 
9-10 verba xai τὸν ὄντα usque ad ὄντος γεγενῆσθαι om. A v λέγειν post 
γεγενῆσθαι add. VL 
εἶδε T 
16 γεγεννῆσθαι A. cf. 10 et 158, 26 
14 xai ἐξεστηχὼς : χατεξεστηχὼς v 
23 διαβολὴ L 
30 χαταβαλὼν LACS v (χατα- 
βαλλὼν T): προσβαλῶν V 

27 σχιομαχία CT 

11 σιωπήσωμεν 1, 

18 ἐχχλησίᾳ A v 

LIB. I (I P.M.) 487-496 

πέπονθεν ὃ σοφὸς λογογράφος ἀναπλάσσων ὑπονοίας, ἃς 
ἡμεῖς οὐ γινώσχομιεν, xol σχιαῖς προσμοιχόμενος., ἃς διὰ 
τῶν λογισμῶν τῶν ἰδίων ἀνετυπώσατο. 

Εἰπάτω γάρ, τίς ἣ ἀνάγκη τὸν ὁμολογοῦντα υἱὸν ἐκ 
πατρὸς ,γεγεννῆσθαι" εἰς δύο ἀγεννήτων ὑπολήψεις ἐχφέρε- 
σθαι ; ἢ τίνος μᾶλλόν ἐστι 060 κατασχευάζειν ἀγέννητα, τοῦ 
τὸν υἱὸν φευδωνύμως λέγεσθαι χατοισχευάζοντος ἢ τοῦ δια- 
βεβαιουμένου τῇ προσηγορία τὴν φύσιν ἐπαληθεύεσθαι; ὁ 
Ἰὰρ τὴν ἀληθῆ γέννησιν τοῦ υἱοῦ (νὴ δεξάμενος, εἶναι 
δὲ ὅλως ὁμολογῶν, οἰκειότερον ἂν ὑπονοηθείη ἀγέννητον 
λέγειν τὸν ὄντα μέν, μνὴ διὰ γεννήσεως δὲ τὸ εἶναι ἔχοντα. 
ὁ δὲ τὸ γνωριστιχὸν ὁμοίωμα τῆς τοῦ μονογενοῦς ὗπο- 
στάσεως αὐτὸ τὸ Ἰεννητῶς αὐτὸν ἔχ τοῦ πατρὸς ὑποστῆναι 
διοριζόμενος, πῶς ἂν εἰς τὸ ἀγέννητον αὐτὸν οἴεσθαι παρε- 
νγεχθείη; καίτοι χαθ ̓ ὑμᾶς τοὺς σοφούς, ἕως ἂν χρατῇ 
τὸ p] ,Ἱεννηθῆναι" παρὰ τοῦ πατρὸς τὸν υἱόν, ἕνί τινι 
τρόπῳ τῶν ὑπὸ τοῦ ἀγεννήτου σημαινομένων χαὶ 
αὐτὸς 
ἐπειδὴ γὰρ τὰ μὲν 
ἀγέννητος χυρίως ὀνομασθήσεται. 
τιχτόμενα τὰ δὲ χατασχευαζόμιενα γίνεται, τὸ uj] διὰ γεν- 
γήσεως ὑφεστὸς οὐδὲν κωλύει ἀγεννήτως ὑφεστάναι λέγειν 
χατὰ μόνον. τὸ τῆς γεννήσεως σημαινόμενον. 
τοῦτο δὲ ὃ 
ὑμέτερος περὶ τοῦ χυρίου χατασχευάζει λόγος ὁ χτίσμα 
εἶναι διοριζόμενος. 
οὐχοῦν "a9" ὑμᾶς ὦ σοφώτατοι ἀτγέν- 
γητος ὃ μονογενὴς ἐκ τῆς τοιαύτης ἀκολουθίας ὀνομιασθή- 
σεται, οὐ χατὰ τὸ ἡμέτερον δόγμα, xal εὑρίσκεται ὑμῖν ἡ 
δίκη, ἥντινα xai λέγεις δίκην, τοῖς δμετέροις xa^ 
bày ἐπιφηφίζουσα. 

Ἐὔχαιρον γὰρ ἔχ τοῦ βορβόρου τῶν ἐχεῖθεν λόγων 
προσπτύσαι τῇ βδελυρίᾳ τοῦ δόγματος. 
χαὶ γὰρ xal τὸ 
ἕτερον μέρος τῶν χατὰ τὸ διλήμματον τεθέντων αὐτῷ τῆς 

ΥΠΙΔΑΛΟΤΝ 1-2 ἃς ἡμεῖς ὑπονοίας V 

5 γεγενῆσθαι VLCT v v sscr. C 
ὁμοίωμα: ὄνομα C 
τὸ VL 
17 τόπω T 
22 τοῦ om. VL 
27 ἡμῶν ΤΟΙ v (cf. p. 158, 14) 
ἡμέτερον S 

τῶν χατὰ: τὸ χατὰ VL 

9 τῶν ante ἰδίων om. A v 
12 τὸ δὲ 

8 φύσιν: χλῆσιν À v 
16 γενηθῆναι T. 5807. vv cf. 5 

25 ἡμῖν S 

26 ἡμετέροις VS 

28 βαρβάρου V 
δίλημμα v 

80 ἕτερον: 

(p. 880---887 Par.) 

dj καινὴ 498 

τίς αὕτη πάλιν 

ἴσης ἔχεται παραπληξίας. T μίαν, φησί, καὶ μόνην 
ἄναρχον ὁμολογοῦντες οὐσίαν, εἶτα ταύτην 
εἰς πατέρα καὶ υἱὸν τῇ γεννήσει περιγράφον- 
τες αὐτὴν παρ ̓ ἑαυτῆς Ἰεγεννῆσθαι τὴν ἀγέν - 
νητον οὐσίαν φήσετε. 
τερατολογία; πῶς αὐτός τις ὑφ ̓ ἑαυτοῦ γεννᾶται, ἑαυτὸν 
τίς ἡ ναυτία, 
πατέρα. ἔχων χαὶ υἱὸς ἑαυτοῦ πάλιν γινόμιενος; 
τίς ἢ παραφορό,, στρέφεσθαι ἑαυτοῖς ἐπὶ τὸ χάτω τὸν 
ὄροφον χαὶ ὑπὲρ χεφαλὴς τὸ ἔδαφος ἔχειν; ὃ οἱ ὑπὸ 
υέθης χαρηβαροῦντες νομίζουσι xai βοῶσι wal διατείνονται 10 
μήτε τὴν γῆν αὐτοῖς πεπηγέναι φεύγειν τε χαὶ τοὺς τοίχους 
xal ἐν χύχλῳ περιδινεῖσθαι τὰ πάντα wol μνηδερμιίαν ἔχειν 
τὰ φαινόμιενο. στάσιν. 
φυχὴν ἔχων 6 λογογράφος συνέγραφε καὶ ἐλεεῖν προσήκει 
μᾶλλον ἐπὶ τοῖς γεγραμμένοις αὐτὸν T) βδελύττεσθαι. 
γὰρ οὕτω τῶν θείων δογμάτων ἀνήχοος, τίς οὕτω πόρρω 
τῶν τῆς ἐχχλησίας μυστηρίων ἐστίν, ὡς τὴν τοιαύτην ἔν- 
yotxy χατὰ τῆς πίστεως δέξασθαι; μᾶλλον δὲ μικρὸν ἴσως 
τὸ τοιοῦτον λέγειν, τὸ μνηδένα χατὰ τῆς πίστεως τὴν ἀτο- 
míay ταύτην δπονοῆσαι. ἀλλὰ τίς ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύ- 495 
σεως ἢ ἄλλου 
OU αἰσθήσεως χαταλαμβανο- 
μένων, ἐπειδὰν τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας ἀκούσῃ, ἢ ἄναρχα 
ὑπονοεῖ πάντα, ὅσα τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας ἀλλήλοις συμφέ- 
ρεται, 7| αὐτό τι ἐξ ἑαυτοῦ γίνεσθαι λέγει καὶ τίχτειν ἅμα 
ἑαυτὸ wai bo' ἑαυτοῦ γεννᾶσθαι; 

τάχα τοίνυν ἐν τοιούτῳ σάλῳ τὴν 494 

τινὸς τῶν 

τίς 15 

404 M. 

ὋὍ πρῶτος ἄνθρωπος xal ὁ ἐξ ἐχείνου γεγονὼς δια- 496 

φόρως ἑχάτεροι τὸ εἶναι ἔχοντες, ὃ μὲν EX συνδυασμοῦ τῶν 
Ἰογέων, ὃ δὲ &x τῆς τοῦ χοῦ διαπλάσεως, χαὶ δύο εἶναι 

28 Gen. 2,7 cf. I. Cor. 15, 47-49 

YLACTS ὃ γενέσει 5 

4 γεγενῆσθαι VLS v cf. 25 

4-B ἀγέν- 
ll τοίχους : χύχλους V (cf. 12 
18 verba 

7 γενόμενος VL 
16 δογμάτων : διδαγμιάτων VL 

νητον om. V 
χύχλῳ) 
δέξασθαι usque ad πίστεως om. L 
27 τοῦ ante συνδυασμοῦ 
23-24 συμφέρεσθαι V 
add. V 
28 χοῦ VL: χριστοῦ ACTS v ὁ μὲν id 
est Abel, ὁ δὲ autem Adam (cf. p. 162, 9) qui χοϊκὸς apud Philonem 
et Paulum appellatur 

17 ὥστε V 
28 ὑπονοήση V ὑπονοήσει L 

25 ἑαυτῶ pr. VL 

συνδοιασμοῦ VL 

Greg. c. Eunom. 

LIB. I (I P.M.) 496-503 

σι 

πιστεύονται wol τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας ἀπ ̓ ἀλλήλων ob δια- 
σχίζονται, καὶ οὔτε ἄναρχοι δύο οὐσίαι ἀλλήλαις * ἀντι- 
παρεξάγεσθαι λέγονται οὔτε ὃ ὧν ὑπὸ τοῦ ὄντος γεννᾶσθαι, 
οὔτε εἷς οἱ δύο ποτὲ ἐνοήθησαν ἐν τῇ τοιαύτῃ τερατολογίᾳ 
τοῦ λόγου, ὡς ἑαυτοῦ πατέρα χαὶ ἑαυτοῦ πάλιν υἱὸν ἀμ.- 
φοτέρους νομιίζεσθαι: ἄνθρωπος γὰρ xol οὗτος κἀκεῖνος, 
χαὶ ὁ λόγος τῆς οὐσίας ἐπὶ τῶν δύο xowóc' θνητὸς ἑχά- 
τερος, λογικὸς ὁμοίως, vob xal ἐπιστήμνης δεχτικὸς ὡσαύ- 
τως. 
εἰ οὖν ὁ τῆς ἀνθρωπότητος λόγος ἐπὶ τοῦ ̓Αδὰμ, 
xoi τοῦ ἼΑβελ τῷ παρηλλαγμένῳ τῆς γεννήσεως οὐχ 
ὑπαλλάσσεται, οὐδεμίαν οὔτε τῆς τάξεως οὔτε τοῦ τρόπου 
τῆς ὑπάρξεως τῇ φύσει τὴν παραλλαγὴν ἐμποιούντων, ἀλλ ̓ 
ὡσαύτως ἔχειν τῇ Wotvy τῶν νηφόντων συγχαταθέσει διω- 
μολόγητοι καὶ οὐδεὶς ἀντείποι τούτῳ pi] σφόδρα. τοῦ ἐλλε- 
βόρου δεόμενος, τίς ἡ ἀνάγχη κατὰ τῆς θείας φύσεως τὸ 
ποράλογον τοῦτο τῆς ἐννοίας χατασχευάζεσθαι; 

Πατέρα χαὶ υἱὸν παρὰ τῆς ἀληθείας ἀχούσαντες ἐν 
δύο τοῖς bmoxeukéyote τὴν ἑνότητα τῆς φύσεως ἐδιδάχθημεν, 
ὑπό τε τῶν ὀνομάτων φυσιχῶς [διὰ] τῆς πρὸς ἄλληλα σχέ- 
σεως σημαινομένης wol ὑπ ̓ αὐτῆς πάλιν τῆς τοῦ χυρίου 
φωνῆς. ὃ γὰρ εἰπὼν ̓Εγὼ xoi ὃ πατὴρ ἕν ἐσμεν, τί ἄλλο 
ἢ τό τε μνὴ ἄναρχον ἑαυτοῦ διὰ τῆς τοῦ πατρὸς ὁμολογίας 
παρίστησιν χαὶ τὸ χοινὸν σημαίνει τῆς φύσεως διὰ τῆς 
πρὸς τὸν πατέρα ἑνότητος; ὡς ἄν, οἶμαι, διὰ τῶν εἰρη- 
μένων τῆς ἐφ ̓ ἑκάτερα τῶν αἱρέσεων παρατροπῆς ὁ τῆς 
μήτε τοῦ Σαβελλίου χώραν ̓ 
πίστεως χαθαρεύοι λόγος, 
ἔχοντος εἰς σύγχυσιν ἄγειν τὴν τῶν ὑποστάσεων ἰδιότητα, 
φανερῶς τοῦ μονογενοῦς ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ πατρὸς Otwxpi- 
γαντος ἐν τῷ εἰπεῖν ̓Εγὼ wai ὁ πατήρ, μιήτε τοῦ ̓Αρείου 

21 Joh. 10,80 

VLACTS 2-3 ἀντεπαρεξάγεσθαι L 

τρόπω VL 

ad γεννᾶσθαι om. ACT v 
om. V 
17 ἀκούοντες T 
παρίστησιν τοῦ πατρὸς V 
26 χαθαρεύῃ S v 

6 xdxciyo v 
12 τὴν ante παραλλαγὴν om. VL 

7 χοινῶς V 

3 verba οὔτε ὁ ὧν usque 
11 τοῦ 

19 διὰ seclusi cf. 22 et 23 
28 σημαίνει om. C v 

22- 28 ὁμολογίας 

25 ἑχατέρᾳ C v 

28-29 διαχρίναντος τὸς in rasura V 

(p. 387-389 Par.) 

τὸ ξένον τῆς φύσεως κατασχευάζειν ἰσχύοντος, τῆς ἀμφοτέ- 
pov ἑνότητος ob προσιεμένης τὴν χατὰ φύσιν διαίρεσιν. 
οὐδὲν γὰρ ἄλλο τί ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ τὸ διὰ τῆς 500 
ἑνότητος ἐπὶ πατρὸς καὶ υἱοῦ σημαινόμιενον πλὴν χατὰ τὴν 
οὐσίαν αὐτήν ̓ τὰ γὰρ λοιπὰ τῶν ἀγαθῶν, ὅσα ἐπιθεωρεῖται 5 
τῇ φύσει, χοινὰ προχεῖσθαι πᾶσιν εἰπών τις καὶ τοῖς διὰ 
χτίσεως γεγενημένοις oby ἁμαρτήσεται. οἷον Οἰχτίρμων καὶ 
ἐλεήμων Ó χύριος, παρὰ τοῦ προφήτου λέγεται. ταῦτα βοῦ- 801 406 M. 
λεται πάλιν ὁ χύριος χαὶ ἡμᾶς γίνεσθαί τε καὶ ὀνομά- 
ζεσθαι líveode γὰρ οἰκτίρμονες χαὶ Μακάριοι οἱ ἐλεή- 10 
ἄρ ̓ οὖν, εἴ τις διὰ προσοχῆς καὶ 
βονες χαὶ ὅσα τοιαῦτα. 
ἐπιμελείας τῷ θείῳ βουλήματι ἑαυτὸν ὁμοιώσας ἀγαθὸς ἢ 
οἰχτίρμιων wal ἐλεήμων ἐγένετο ἢ πρᾶος καὶ ταπεινὸς τῇ 
χαρδία, καθὼς μεμιαρτύρηνται πολλοὶ τῶν ἁγίων ἐν τοῖς 
προτερήμασι τούτοις γενόμενοι, παρὰ τοῦτο ἕν εἰσι πρὸς τὸν 15 
θεὸν ἢ διά τινος τούτων πρὸς αὐτὸν συναπτόμιενοι ; οὐχ 
ἔστι ταῦτα. 
τὸ γὰρ μὴ ἐν πᾶσι ταὐτὸν ἕν εἶναι πρὸς τὸν 
τῇ φύσει διηλλαγμένον οὐ δύναται. 
πρὸς ἄνθρωπον ἕν γίνεται, ὅταν διὰ προαιρέσεως, καθὼς 
εἶπεν 6 χύριος, τελειωθῶσιν εἰς τὸ ἕν, τῆς φυσικῆς συνα- so 
φείας τὴν χατὰ προαίρεσιν ἑνότητα προσλαβούσης. 
χαὶ ὁ 
πατὴρ χαὶ ὃ υἱὸς ἕν εἰσι, τῆς χατὰ τὴν φύσιν χαὶ τὴν 
προαίρεσιν χοινωνίας εἰς τὸ ἕν συνδραμούσης. 
εἰ δὲ τῷ 
θελήματι μόνῳ συνηρμοσμένος κατὰ τὴν φύσιν διύρητο, 
πῶς ἐμαρτύρει ἑαυτῷ τὴν πρὸς τὸν πατέρα ἑνότητα, τῷ 25 
χυριωτάτῳ διεσχισμινος ; 

διὰ τοῦτο ἄνθρωπος 902 

 ̓Αχούσαντες τοίνυν ὅτι ̓Εγὼ «ol ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν, τό 503 

7 Ps. 102,8 Sw. 

10 Luc. 6, 86 et Matth. 5,7 

20 Joh. 17, 23 

27 Joh. 10,30 

YLACTS 1 τῆς ἀμφοτέρων ἑνότητος om. A v 

9 τὸ ante διὰ om. 
4 ab ἑνότητος aberravit ad 2 ἑνότητος et verba a 2 ob προσιεμένης 

usque ad 4 ἑνότητος iteravit V sed expunxit et in margine notavit 
5 ἀγαθῶν : παθῶν CT 
εἶναι VL 
τι 1, τινι V cet. om. 
τὸν (scil. θεὸν): τὸ S 

9 γίνεσθαι: 
12 τῶ θείω βουλήματι ACTS v: 
17 ταῦτα om. A v 

18 ἢ ἐλεήμων CTS 
21 ἑνότητα om. T 

9 εἰς ante ἡμᾶς addidit V 

τε post γίνεσθαι om. v 

22 τῆς τε χατὰ VL 

1bT 

LIB. I (I P.M.) 508-510 

504 οὗον λάβοι τῶν Μανιχαίων τὸ δόγμα. 

505 τῶν ἐναντίων περιεργότερον χατεξετάζων τὸν λόγον. 

10 σημαινόμιενον ἐναντίωσιν ἔχει. 

τε ἐξ αἰτίου τὸν χύριον χαὶ τὸ χατὰ τὴν φύσιν ἀπαράλ- 
λαχτον τοῦ υἱοῦ wal τοῦ πατρὸς ἐχ τῆς φωνῆς ἐπαιδεύ- 
iue», οὖχ εἰς μίαν ὑπόστασιν τὴν περὶ αὐτῶν ἔννοιαν 
συγαλείφοντες, ἀλλὰ φυλάσσοντες μὲν διῃρημένην τὴν τῶν 
5 ὑποστάσεων ἰδιότητα, οὐ συνδιαιροῦντες δὲ τοῖς προσώποις 
τὴν τῆς οὐσίας ἑνότητα, ὡς ἂν qi] δύο ἑτερογενῆ πράγματα 
ἐν τῷ τῆς ἀρχῆς λόγῳ δπολαμβάνοιτο wol διὰ τούτου πάρ- 
τὸ γὰρ χτιστὸν 
χαὶ τὸ ἄχτιστον ἐχ διαμέτρου πρὸς ἄλληλα τὴν χατὰ τὸ 
εἰ οὖν τὰ δύο ταῖς ἀρχαῖς 
ταχθείη, χατὰ τὸ λεληθὸς ἡμῖν ὃ μανιχαϊσμὸς εἰς τὴν 
ἐχχλησίαν τοῦ θεοῦ εἰσφθαρήσεται. ̓λέγω δὲ ταῦτα ζήλῳ 
καὶ 
οὐδεὶς ἂν ἴσως ἀντείποι μνὴ ἐγγὺς τοῦ εἰχότος τὴν θεωρίαν 
18 προάγεσθαι, ὅτι δυνατοῦ ὄντος τοῦ χτιστοῦ χατὰ τὸ ἴσον 
τῷ ἀκχτίστῳ ἀντιστήσεταί πὼς τὸ ἑτερογενὲς τῇ φύσει τῷ 
ἡ ὡσαύτως χατὰ τὴν οὐσίαν ἔχοντι, xai ἕως ἂν μιηθετέρῳ 
αὐτῶν ἐπιλίπῃ T) δύναμις, εἰς ἀσύμφωνόν τινα στάσιν πρὸς 
ἄλληλα τὰ δύο διενεχθήσεται" πᾶσα γὰρ ἀνάγχη κατάλ- 
20 ληλον εἶναι xol οἰκείαν ὁμολογεῖν τῇ φύσει xal τὴν προ- 
αἴρεσιν, καὶ εἰ ἀνομοίως ἔχοιεν χατὰ τὴν φύσιν, ἀνόμοια 
τῆς δὲ δυνάμεως ἐφ ̓ ἑκατέρων 
ἱχανῶς ἐχούσης, οὐθέτερον ἀτονήσει πρὸς τὴν ἐχπλήρωσιν 
. 
τοῦ ἰδίου θελήματος" wol εἰ τοσοῦτον ἑχάτερον δύναιτο, 
25 ὅσον χαὶ βούλεται, εἰς ἀμμρήριστον ἑκατέροις 7| ἀρχὴ χατα- 
στήσεται, τῷ ἀνενδεεῖ τῆς δυνάμεως εἰς τὸ ἀντίπαλον mpoi- 
xol οὕτω τὸ τῶν Μανιχαίων δόγμα παρεισδύσεται, 
δύο τινῶν ἐναντίων ἀλλήλοις ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀρχῆς ἀντι- 
φανέντων, τῷ διαλλάσσοντι τῆς φύσεως χαὶ τῆς προαιρέσεως 

506 εἶναι xol τὰ θελήματα. 

507 οὔσα. 

80 πρὸς τὸ ἀντιχείμιενον διατρνηθέντων. 

xol γίνεται αὐτοῖς T) 

VLACTS 1 χατὰ φύσιν L 

in. ἐκ v. φωνῆς AC v 

7 τοῦτο VL v 
ἀχτίστου L 
οὐσίαν om. ACTS v 
24 si: εἰς VL 
τέροις ἡ ἀρχὴ V 
bendum videtur 

18 τοῦ δόγματος ante τὸν λόγον add. V 

πως: (c V 

16-17 τὸ μὴ Τὶ 

19-20 χατάλληλων 1, sscr. o 

δύναται T 

.25 x«i om. C 

27 παρεισδύεται VCT ^. 
30 πρὸς τὸν VL 

| 

16 τοῦ 
17 χατὰ τὴν 
21 εἰ om. L 
εἰς ἑχάτερον ἀμφο- 
.28-29 ἀναφανέντων scri- 

(p. 389-391 Par.) 

τῆς ἐλαττώσεως χατασχευὴ τῶν Μανιχαϊκῶν δογμάτων - 408 M. 
ἀρχή. τὸ γὰρ τῆς οὐσίας ἀσύμφωνον εἰς δύο ἀρχὰς περι- 
ἴστησι τὸ δόγμα, χαθιὼς 6 λόγος ὑπέδειξε, τῷ χτιστῷ καὶ 
τῷ ἀκχτίστῳ διῃρημένας. 

 ̓Αλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως βεβιασμένην ἔχοντα τὴν τοῦ 508 

οὐδὲ γὰρ wav οἰχείαν 

ἀτόπου χατασχευὴν οἱ πολλοὶ αἰτιάσονται "wol οὐδὲ γεγρά- 
φθαι τὸ παράπαν μετὰ τῶν λοιπῶν ἀξιώσουσιν. ἔστω ταῦτα " 
οὐδὲ ἡμεῖς ἀντιλέγομιεν. 
ὁρμιήν, 
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἀντιμοαχομένους εἰς τὴν τοιαύτην περιεργίαν 
ἐχβαλεῖν τὸν λόγον ἐκ τῆς ἀχολουθίας προήχθημεν. εἰ δὲ 10 
οὗ χρὴ ταῦτα λέγειν, πολὺ πρότερον σιωπᾶσθαι προσήχει 
τῶν ἐναντίων τὸν λόγον, τὸν τῆς τοιαύτης ἀντιρρήσεως τὰς 
ἀφορμὰς παρεχόμενον. 
οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως ἐπισχεῖν τὸν 
τοῖς πονηροῖς ἀντιλέγοντα, wi τὴν ὑπόθεσιν ἐξελόντα τῆς 
ἀντιρρήσεως. 
διαχειμένοις μιχρόν τι τῆς φιλονεικίας ἔξω γενέσθαι xol 
υὴ λίαν ἐκθύμως τῶν οἰχείων ὑπερμαχεῖν ὑπολήφεων, αἷς 
ἤδη προΞξιληρμιένοι τυγχάνουσι, μνηδὲ πανταχόθεν ἀναζητεῖν, 
ὅπως ἂν τὸ πλέον ἔχοιεν τῶν ἀντιτεταγμένων, ἀλλ ̓ ὡς 
ὑπὲρ φυχῆς ὄντος τοῦ δρόμου, μόνῳ τῷ συμφέροντι πείθεσθαι 20 
εἰ τοίνυν τοῦ φιλο- 
xol τῇ ἀληθείᾳ διδόναι τὰ γικητήρια. 
τὸν 
νειχεῖν 
λόγον, οὗ χαλεπῶς εὑρήσει τὴν ἐμφαινομένην ἀτοπίαν τῷ 
δόγματι. 

τις ἀποστὰς αὐτὸν ἐφ ̓ ἑαυτοῦ διασχοποῖτο 

πλὴν ἡδέως ὃν συμβουλεύσαιμι τοῖς οὕτω 509 

Ὑποθώμεθα γὰρ συγχωρεῖσθαι, χατὰ τὸν λόγον τῶν 510 

ὑπεναντίων, τὴν ἀγεννησίαν οὐσίαν εἶναι καὶ πάλιν ὧσ- 
αὐτως τὴν γέννησιν εἰς οὐσίαν ἀναλαμβάνεσθαι. 
οὐκοῦν 
εἴ τις ἀχριβῶς τῇ διανοίᾳ. τῶν λεγομένων ἀκολουθήσειε, τὸ 
Μανιχαϊχὸν αὐτοῖς δόγμα διὰ τῆς ὁδοῦ ταύτης ἀναπλασθή- 
σεται, εἴπερ χαχοῦ πρὸς ἀγαθὸν wol φωτὸς πρὸς σχότος so 
χαὶ πάντων τῶν τοιούτων xoà τὸ ἐναντίον τῆς φύσεως τὴν 

VLACTS 8 ὑπέδειξε: ὑπέγραψε T 

τοῦ λοιποῦ S 

8 οὐδὲν ἡμεῖς 1, 

10 ἐχχαλεῖν V 

13-14 τὸν ante τοῖς om. V 

ὅ xai post ἴσως inserit V 
ἀντιλέγωμεν 1, 
17 εὐ- 
τοῦ 

21 τὰ om. vy 

20 πείθεσθαι correxi: τίθεσθθαι 

22 διασχοποῖ τὸν V v 

7 μετὰ om. 5 
0 SSCI. 
θύμως VL 
om, y 

LIB. I (I P.M.) 510-517 

ἀντίθεσιν 

δογματίζειν 

τοῖς Μανιχαίοις δοχεῖ. 

ῥαᾳθύμως παραδραμιόντο. τὸν λόγον. 
φώμεθα. 

wol ὅτι 
511 ταῦτα ἀληθῆ λέγω, ῥᾳδίως οἶμαι συνθήσεσθαι τὸν μὴ 
οὑτωσὶ δὲ διασχε- 
ἑχάστῳ τῶν ὑποχειμένων προσφυὴ τινα πάντως 
6 ἐπιθεωρεῖται γνωρίσματα, OU ὧν τὸ ἰδιάζον τῆς ὑὕποχει- 
μένης ἐπιγινώσχεται φύσεως, εἴτε ἐπὶ τῆς τῶν ζῴων δια- 
φορᾶς ἐξετάζοις τὸν λόγον, εἴτε wol ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάν- 
των. 
οὗ γὰρ τοῖς αὐτοῖς τὸ ξύλον wai τὸ ζῷον χαρακτη- 
ρίζεται, οὐδὲ ἐν τοῖς ζῴοις ἐπιχοινωνεῖ τὰ τοῦ ἀνθρώπου 
10 Ἰνωριστιχὰ σημεῖα πρὸς τὴν ἄλογον φύσιν, οὐδ ̓ αὖ πάλιν 
τὰ αὐτὰ δείχνυσι τήν τε ζωὴν χαὶ τὸν θάνατον, ἀλλ ̓ ἐπὶ 
πάντων ἁπαξαπλῶς, χαθὼς εἴρηται, ἄμιχτός τίς ἐστι xol 
ἀκοινώνητος ἣ τῶν ὑποχειμένων διάχρισις, οὐδὲν τοῖς τῶν 
ἐπιθεωρουμιένων γνωρίσμασι διά τινος χοινωνίας συγχεομένη. 
519 χατὰ τοίνυν τὴν ἀχολουθίαν ταύτην ἐξετασθ'ήτω τῶν ὗπε- 
τὴν ἀγεννησίαν οὐσίαν φασὶ wai τὴν 
ναντίων ὁ λόγος. 
γέννησιν ὡσαύτως εἰς οὐσίαν ἀνάγουσιν. 
ἀλλ ̓ ὥσπερ ἀν- 
θρώπου καὶ λίθου ἕτερα χαὶ ob τὰ αὐτὰ γνωρίσματα. (οὐ 
γὰρ ἂν τὸν αὐτὸν ἀποδοίης ἑχατέρου λόγον ἐμψύχου τε χαὶ 
20 ἀψύχου τὸ τί ἐστιν ὁριζόμενος), οὕτω πάντως ἄλλοις μὲν 
ἡνωρίζεσθαι τὸν ἀγέννητον σημείοις δώσουσιν, ἑτέροις δὲ 
οὐχοῦν θεωρήσωμιεν τὰ ἰδιάζοντα τοῦ ἀγεν- 
τὸν γεννητόν. 
γήτου θεοῦ ὅσα εὐσεβῶς λέγειν τε wal νοεῖν παρὰ τῆς 
ἁγίας Ἰραφῆς περὶ αὐτοῦ μεμαθ'ήχαμιεν. 

409 M. 

ὅ18 

Τίνα οὖν ἔστι ταῦτα; οὐδένα οἶμαι τῶν Χριστιανῶν 
ἀγνοεῖν ὅτι ἀγαθὸς ὅτι χρηστὸς ὅτι ἅγιος δίχαιός τε χαὶ 
ὅσιος ἀόρατός τε 
χαὶ ἀθόάνατος, φθορᾶς τε xol τροπῆς 
xai ἀλλοιώσεως ἀνεπίδεχτος, δυνατὸς σοφὸς εὐεργέτης «b- 

1-2 verba ἃ xoi 
4 ὑπερχειμένων pr. ut vid. V o in 

YLACTS 1 τοῖς Μανιχαίοις : τοῖς ἐναντίοις S 

5 ἰδιάζων L 

7 «oi om. AT v 

18 οὐδ ̓ ἐν VL 

ὅτι usque ad συνθήσεσθαι bis V 
TASUTA 
12 τίς om. V 
ἐπι corr. L 
ἄγουσιν CS 
17 γένησιν V 
19-20 ἔμψυχόν τε xol ἄψυχον libri v, correxi 
τοῦ θεοῦ (sine τοῦ L) post ἀγέννητον addunt VL 
25 τίνα: τί CT 
28 δυνατὸς om. CT 

26 ὅτι χρηστός om. V 

9 ἐν om. ACTS v 

14 ὑποθεωρουμένων sed ὑπο in 
19 éx. ἀποδοίηῆς À v 
21 τὸν: τὸ V 

22 θεωρήσομεν V 

27 φθορᾶς δὲ V 

(p. 391-392 Par.) 

τί γὰρ δεῖ τοῖς ὁμολογου- 

εἰ γὰρ τὰ αὐτὰ λέγοιεν, οὐκέτι τὸ ἕτε- δ1ῦ 

ptoc χριτὴς πάντα τὰ τοιαῦτα. 
μένοις ἐνδιατρίβοντα παρατείνειν τὸν λόγον; εἰ οὖν ταῦτα 514 
ἐν τῇ ἀγεννήτῳ φύσει καταλαμβάνομεν, τὸ δὲ γεννηθῆναι 
τῷ μὴ γεννηθῆναι ὑπεναντίως ἔχει κατὰ τὴν ἔννοιαν, ἀνάγχη 
πᾶσα συνθέσθαι τοὺς τὴν ἀγεννησίαν καὶ τὴν γέννησιν ob- s 
σίαν εἶναι δριζομένους χατὰ λόγον τῆς τοῦ γεννητοῦ πρὸς 
τὸ ἀγέννητον ἀντιθέσεως χαὶ τὰ γνωριστιχὰ σημεῖα τῆς 
γεννητῆς οὐσίας ὑπεναντίως ἔχειν τοῖς ἐπιθεωρουμένοις τῇ 
ἀγεννήτῳ φύσει. 
ροῖον τῆς τῶν ὑποχειμένων φύσεως διὰ τῆς ταὐτότητος τῶν 10 
τῶν γὰρ ἑτεροίως ἐχόντων 
ἐπιθεωρουμένων συστήσεται. 
ἕτερα χρὴ πάντως εἶναι wal τὰ γνωρίσματα. οἴεσθαι, ὅσα 
δὲ ὡσαύτως χατὰ τὸν λόγον τῆς οὐσίας ἔχει, τοῖς αὐτοῖς 
εἰ μὲν οὖν τὰ αὐτὰ χαὶ 
δηλαδὴ σημείοις χαραχτηρίζεται. 
τῷ μονογενεῖ προσμαρτυροῦσιν, οὐδεμίαν, χαθὼς εἴρηται, 15 
περὶ τὸ ὑποχείμενον διαφορὰν ἐννοοῦσιν. 
σφήμιοις ἐπιμένοιεν λόγοις xal τὸ παρηλλαγμένον τῆς φύσεως 
ἐν τῇ διαφορᾷ τοῦ γεννητοῦ wal τοῦ ἀγεννήτου χατασχευά-- 
ζοιεν, εὔχολον συνιδεῖν πάντως τὸ ἐκ τῆς ἀχολουθίας ἄνα- 
φαινόμενον, ὅτι, κατὰ τὴν τῶν ὀνομάτων ἀντίθεσιν καὶ τῆς 20 
φύσεως τῶν ὑπὸ τῶν ὀνομάτων σημαινομένων ὑπεναντίως 
ἔχειν πρὸς ἑαυτὴν νομισθείσης, ἀνάγχη πᾶσα xal τὰ ἐπι- 
θεωρούμενα ἑκατέροις πρὸς τὸ ἐναντίον διενεχθῆναι, ὥστε 
τῶν ἐπὶ τοῦ πατρὸς λεγομένων τὰ ἀντιχείμενα τῷ μιονογενεῖ 
ἐφαρμόζεσθαι, θεότητος ἁγιασμοῦ ἀγοιθότητος ἀφθαρσίας 56 
ἀϊδιότητος χαὶ εἴ τι ἄλλο τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν διὰ τῶν 
εὐσεβῶν ἡμῖν νοημάτων παρίστησιν ὥστε πάντα τὰ ἀπεμ.- 
φαίνοντὰ καὶ ἑχάστῳ τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον ὑπειλημμένων 
ἀντιδιαστελλόμεναι τῆς γεννητῆς ἴδια νομίζειν οὐσίας εἶναι. 

εἰ δὲ τοῖς βλα- 516 

Σαφηνείας δὲ χάριν προσδιατριπτέον ἡμῖν ἐστι τῷ 517 

τόπῳ. ὥσπερ τῷ θερμῷ καὶ τῷ φυχρῷ ἐναντίοις οὖσι χατὰ 

VLACTS 1 τοῖς om. v 

2 παρεχτείνειν V 

8 τοῖς om L. 

14 οὖν: γοῦν VL 

28 «ol post ὥστε add. T 

ὑποθεωρουμένοις V 
CTS 
τὰ post πάντα om. L 
θερμῶ V 

30 ἡμῖν om. v 

18 τοῦ ante ἀγεννήτου om, 
27 ἡμῖν VAS v: ἡμῶν LC om. T 
91 καὶ τῶ ψυχρῶ xol τῶ 

LIB. I (I P.M.) 517-524 

412 M. 

τὴν φύσιν (ὑποχείσθω δὲ τῷ λόγῳ mp τε καὶ χρύσταλλος, 
ἐχεῖνο ἑκάτερον ὃν ὅπερ οὖχ ἔστι τὸ ἕτερον) wal τὰ ἰδίως 
ἑχατέρῳ τούτων ἐπιφαινόμενοα, παρηλλαγμένως ἔχει πάντως 
πρὸς ἄλληλα (ἴδιον γὰρ τοῦ μὲν χρυστάλλου ἣ ψύξις, τοῦ 
δὲ πυρὸς ἣ θερμότης), 
οὕτως εἴπερ χατὰ τὴν ἐν τοῖς ὀνό- 
μασιν ἐναντίωσιν ἐπὶ τοῦ ἀγεννήτου χαὶ γεννητοῦ χαὶ ἡ διὰ 
τῶν ὀνομάτων δηλουμένη φύσις πρὸς τὸ ἀντιχείμιενον δια- 
σταίη, οὐκ ἐνδέχεται τὰς δυνάμεις τῶν χατὰ φύσιν ὅπεναν- 
tiov ὁμοίας ἀλλήλαις εἶναι, ὡς obw ἐνδέχεται οὔτε ἐν 
πυρὶ τὴν φύξιν οὔτε ἐν χρυστάλλῳ γενέσθαι τὴν πύρωσιν. 
εἰ οὖν ἐν τῇ ἀγεννήτῳ οὐσίᾳ ἣ ἀγαθότης νοεῖται, διέστηχε 
δέ, χαθὼς ἐχεῖνοί φασιν, ἐν τῷ λόγῳ τῆς φύσεως πρὸς 
τὴν γεννητὴν ἢ ἀγέννητος, συνδιαστήσεται πάντως χαὶ τοῦ 
ἀγεννήτου τὸ ἴδιον ἀπὸ τοῦ χατὰ τὸ γεννητὸν ἰδιάζοντος " 
ὥστε εἰ ἐν ἐχείνῳ τὸ ἀγαθόν, ἐν τούτῳ νοεῖσθαι τὸ τῷ 
wal οὕτως ἡμῖν διὰ τῶν σοφῶν τού- 
ἀγοαθῷ ἀντικείμενον. 
τῶν δογματιστῶν πάλιν ὃ Μάνης ἀναβιῴσεται, 
τὴν τῆς 
Xo φύσιν ἀντιπαρεξάγων τῷ ἀγαθῷ καὶ τῇ τῶν οὐσιῶν 
ἑτερότητι δογρατίζων τὸ ἐν ταῖς δυνάμεσιν αὐτῶν ἀντιχεί- 
υενον. 

Εἰ δὲ χρὴ μιηδὲν δποστειλάμενον 

μετὰ παρρησίας 
εἰπεῖν, συγγνωστότερος τούτων 6 Μάνης εἰχότως ἂν εἶναι 
νομίζοιτο, ὃν πρῶτόν φασι τοῖς δόγμασι τῶν Μανιχαίων 
ἐπιτολμνήσαντα ἀφ ̓ ἑαυτοῦ χατονομάσαι τὴν αἵρεσιν. λέγω 
δὲ ταῦτα, ὡς ἂν εἴ τις ἐχίδνης καὶ ἀσπίδος τὴν φιλαν- 
θρωποτέραν ἐχλέγοιτο ̓ πλὴν ἀλλ ̓ ἐπειδή ἐστι xal ἐν θη- 
ρίοις τοῦ χείρονος χρίσις, οὐχὶ τούτων ἐχείνους ἀνεκχτοτέ- 
ροὺς εἶναι δοκιμαζόμενα τὰ δόγματα δείχνοσιν; ὁ μὲν γὰρ 
συναγορεύειν (eco τῷ τῶν ἀγαθῶν αἰτίῳ, ὡς οὐδεμιᾶς 
χοχιῶν αἰτίας ἀπ ̓ ἐχείνου τὴν ἀρχὴν λαβούσης, χαὶ διὰ 
τοῦτο εἰς ἑτέραν ἀρχὴν ἰδιάζουσαν τῶν πρὸς τὸ χεῖρον 
ἀριθμουμένων πάντων τὴν αἰτίαν ἀνῆψεν οἷον ἀπολογού- 

VLACTS 5 τὴν ἐν om. VL 

7 δηλοῦσα V 

9 ἀλλήλας V 

18 ἀντεπαρεξάγων L 
A v 
29 τῷ αὐτῷ ἀγαθῶν αἰτίῳ v 

18-19 τὴν ... ἑτερότητα VL 

23 τῶν om. 

27 τοῦ χείρονος om. ACTS v 

28 δόγματα: πράγματα V 

91 ἕτ. ἰδ, ἀρχὴν V ἀρχὴν ἕτ. ἰδ. ΑΚ 

(p. 892---394 Par.) 

μενος ὑπὲρ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων, ὡς οὐχ εὐαγὲς ὃν τὴν τῶν 
dqovOÀy πηγὴν καὶ τῶν παρὰ λόγον πλημμελουμέγων. ἐπαι- 
τιᾶσθαι, ob συνιεὶς ὑπὸ μιχροφυχίας, ὅτι δυνατὸν ἦν wire 
χαχῶν δημιουργὸν τὸν θεὸν οἴεσθαι write ἄλλο τι ἄναρχον 
περὶ ὧν πολὺς 6 λόγος wal 521 
παρὰ τὸν θεὸν φαντασθῆναι. 
οὗ τοῦ παρόντος ἂν εἴη χαιροῦ. 
xoi οὗ χάριν τῶν εἰρη- 
μένων ἐμνήσθημεν, ὅτι ἐχεῖνος μὲν ἀφιστᾶν (eto δεῖν ἀπὸ 
τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων τὴν τῆς κοκίας ἀρχήν, οὗτοι δὲ χἀ- 
χείνων χαλεπωτέραν χατασχευάζουσι τὴν ἔχτοπον ταύτην 
χατὰ τοῦ υἱοῦ βλασφημίαν. τῶν μὲν γὰρ κακῶν τὴν φύσιν 522 
παραπλησίως ἐχείνοις διὰ τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν ἐναντιότητος 
δογματίζουσιν [ὃν υἱὸν ὀνομάζουσιν "] ἐν ᾧ δὲ πάλιν τοῦ 
τοιούτου πλάσματος τὸν Üsüy τῶν ὅλων δημιουργὸν ἀποφαί- 
γονται, παρ ̓ οὗ φασι τὴν γέννησιν ἐργασθεῖσαν οὐσίαν 
ἀλλοτρίως ἔχειν χατὰ τὴν φύσιν πρὸς τὸν ποιήσαντα, ἔν i5 
τούτῳ τὸ πλέον εἰς ἀσέβειαν παρὰ τοὺς μνημονευθέντας 
ἔχουσιν, ὅτι οὐ μόνον ὑπόστασιν διδόασι τῷ ἐναντίως πρὸς 
τὸ ἀγοαθὸν χατὰ τὴν φύσιν ἔχοντι, ἀλλ ̓ ὅτι τὸν ἀγαθὸν 
θεὸν ἄλλου θεοῦ τοῦ χατὰ τὴν φύσιν διηλλαγμένου λέ- 
γοῦσιν αἴτιον εἶναι, μονονουχὶ φανερῶς βοῶντες ἐν τῷ δόγ- 20 
ματι, ὅτι ἐστί vt ὑπεναντίον τῇ τοῦ ἀγαθοῦ φύσει, παρ ̓ 
αὐτοῦ ἔχον τοῦ ἀγαθοῦ τὴν ὑπόστασιν. τῆς γὰρ τοῦ πατρὸς 593 
οὐσίας ἀγαθ'ῆς εἶναι πεπιστευμένης, τῆς δὲ τοῦ υἱοῦ διὰ 
τὸ p] ὡσαύτως ἔχειν τῷ πατρὶ χατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον, 
χαθὼς δοχεῖ τῇ αἱρέσει, ἐν τοῖς ἐναντίοις χατὰ τὸ ἀκχό- 985 
λουθον εὑρισχομένης, τί διὰ τούτων χατασχευάζεται; τὸ wol 
ὑφεστάναι τὸ τῷ ἀγαθῷ ἀντικείμενον καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ 
ἀγχγαθοῦ ὑποστῆναι τὸ ὑπεναντίον τῇ φύσει. 
τοῦτό φημι 
χαὶ τῆς τῶν Μανιχαίων ἀτοπίας εἶναι φριχτότερον. 

Ei δὲ ἀρνοῦνται τῷ λόγῳ τὸ βλάσφημον, ὅπερ 7) 924 

VLACTS 3 μήτε correxi: μηδὲ 

7-8 περὶ τοῦ VLACT v 
10 xai τοῦ υἱοῦ C χατὰ τοῦ θεοῦ v, 
8 τὴν ante τῆς om. VLACT v 
fortasse recte 
12 ὃν υἱὸν ὀνομάζουσιν VLCTS 
(χαὶ pro ὃν T) om. ἃ v tanquam glossema ad 18 πλάσματος delenda 
videntur 
διηλαγμένου L 
om. L 

28 ἀγαθοῦ 
90 τῶ βλάσφημον L 

ὑποστῆναι correxi: στῆναι cf. 17, 22, 277 

25-26 τὸ ἀχόλουθον: τὸ οὐχ ἀγαθὸν S 

16 τοῦ μνημονευθέντος V 

19 ἄλλου : ἀλλ ̓ οὐ CT 

11 χἀχείνοις TL 

LIB. I (I P.M.) 524-581 

ὀχολουθία τοῦ δόγματος δείχνυσι, φασὶ δὲ τῶν ἀγαθῶν τοῦ 
πατρὸς τὸν μονογενῆ χεχληρονομιηχέναι, qi] υἱὸν ἀληθῶς 
ὄντα κατὰ τὴν τῶν εὐσεβῶν δόξαν, ἀλλὰ διὰ χτίσεως τὴν 
ὑπόστασιν ἔχοντα, χαὶ τοῦτο πάλιν χατεξετάσώμεν, si δυ- 
νατόν ἔστι συστῆναι χατὰ τὸν εἰχότοι λόγον τὴν τοιαύτην 
ὑπόνοιαν. 
ἐὰν γὰρ δοθῇ κχατὰ τὸν λόγον αὐτῶν wi] ἀλη- 
θῶς υἱὸν ὄντα χεχληρονομιηχένοαι τῶν πάντων τὸν χύριον, 
ἀλλὰ χτισθέντα wal ποιηθέντα τῶν ὁμογενῶν ἄρχειν, πῶς 
χαταδέξεται χαὶ οὐ συστασιάσει ἣ λοιπὴ χτίσις ἐχ τοῦ 
ὁμοφύλου πρὸς τὸ ὑποχείριον ἀπωσθεῖσα, εἰ μνηδὲν χατὰ 
τὴν φύσιν ἔλαττον ἔχουσα (χτιστὴ γὰρ χαὶ αὐτὴ ὥσπερ 
χἀκεῖνος) ἔπειτα τῷ ὁμοφύλῳ δουλεύειν καὶ ὑποχύπτειν 
χαταδιχάζοιτο; τυραγνίδι γὰρ ὅμοιον τὸ τοιοῦτο, μὴ τῇ 
τῆς οὐσίας ὑπεροχῇ τὸ wp&toc νέμειν, ἀλλὰ μενούσης ἐν 
τῷ ὁμοτίμῳ τῆς φύσεως μερισθῆναι τὴν χτίσιν εἰς δουλείαν 
xol χυριότητα, ὥστε ἐν αὐτῇ τὸ μέν τι ἄρχειν, τὸ δὲ ὗπο- 
χείριον εἶναι, χαθάπερ &x διαχληρώσεως τούτου τοῦ ἀξιώ- 
μᾶτος συντυχιχῶς προσγενομένου τῷ χατὰ τὸν χλῆρον λα- 
οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος 
βόντι τὴν τῶν ὁμοίων προτίμνησιν. 
δμοτίμως ἔχων πρὸς τὴν ὑποχείριον φύσιν τὴν κατὰ τῶν 
ἀλόγων ἀρχὴν ἐχληρώσατο, ἀλλὰ προτερέύων τῷ λόγῳ 
χυριεύει τῶν ἄλλων, τῷ πρὸς τὸ κρεῖττον αὐτῷ παρηλ- 
λάχθαι τὴν φύσιν προτεταγμένος. 
αἱ δὲ ἀνθθρώπιναι δυνα- 
στεῖαι τούτου χάριν ἀγχιστρόφους ἔχουσι τὰς μεταβολάς, 
ὅτι ob δέχεται τὸ χατὰ τὴν φύσιν ὁμότιμον μιὴ ἰσομιοιρεῖν 
[ἐν] τῷ χρείττονι, ἀλλά τις ἔγχειται φυσικὴ πᾶσιν ἐπιθυρία 
πρὸς τὸ ἐπιχρατοῦν ἐξισάζεσθαι, ὅταν ὁμόφυλον ἧ. πῶς 
δὲ ἀληθὲς ἔσται 
τὸ πάντα δι ̓ αὐτοῦ γεγενῆσθαι, ἐὰν 
ἀληθὲς ἢ τὸ wol αὐτὸν τὸν υἱὸν ἕν τι τῶν γεγονότων εἶναι ; 
ἤτοι γὰρ καὶ ἑαυτὸν πεποιηκὼς ἔσται, ἵνα qi] φεῦδος τὸ 

413 M. 

VLACTS 8 ὄντα: εἶναι S 
7 τὸν πάντων xbptoy VLA. τῶν 7. x. v 
10 ἡ μηδὲν T 
14 τῆς οὐσίας τῇ ὑπεροχῆ T 
correxi: τοῦ αὐτοῦ 
26 ἐν delevi 

11 αὕτη VÀ v 

ἀσεβῶν VLA v 

6 δοθείη v 
9 στασιάσει Υ συστάσει 1, 

12 τῷ om. v 
17 ἀποχληρώσεως À v 

ὑποπίπτειν S 

τούτου τοῦ 

18 χατὰ correxi: μετὰ 

22 τῷ om. VL 

(p. 394-395 Par.) 

γεγραμμένον ἣ ὅτι Ἡάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ οὕτω κατ ̓ 
αὐτῶν ἰσχύσει τὸ ἄτοπον ὃ χατὰ τοῦ δόγματος ἡμῶν ἐσο- 
φίσαντο, τὸ αὐτὸν ὗφ ̓ ἑαυτοῦ γενέσθαι λέγειν, ἢ εἴπερ 
τοῦτο παράλογον χαὶ φύσιν obw ἔχον, 
ἀσύστατον πᾶν- 
τως ἐχεῖνο δειχθήσεται, τὸ τὴν χτίσιν πᾶσαν OU αὐτοῦ 5 
γεγενῆσθαι διϊσχυρίζεσθαι. ἣ γὰρ τοῦ ἑνὸς ὑπεξαίρεσις 529 
φευδῆ τὸν περὶ πάντων χατασχευάζει λόγον, ὥστε &x μὲν 
τοῦ χτιστὸν εἶναι τὸν μονογενῆ διορίζεσθαι δύο πονηρῶν 
χαὶ ἀτόπων τὸ ἕτερον πάντως ὁ λόγος οὐ διαφεύξεται, ἢ 
τὸ quj] εἶναι πάντων αὐτὸν τῶν γεγονότων αἴτιον, εἴπερ 10 
αὐτὸς ἐχεῖνος ὑπεξαιροῖτο τῶν πάντων, ὃν ἕν τῶν ἔργων 
διϊσχυρίζονται, ἢ τὸ χαὶ ἑαυτοῦ ποιητὴν ἀποδείχνυσθαι, 
εἴπερ μιὴ φεύδεται ὃ μνηδὲν τῶν γεγονότων χωρὶς ἐκείνου 
γεγενῆσθαι χηρύξας. 

Τὰ μὲν oby παρ ̓ ἐκείνων τοιαῦτα. 

εἰ δέ τις τῇ 530 

δγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ προσέχων &x τῆς θείας τε 
καὶ 
ἀχηράτου φύσεως τὸν υἱὸν εἶναι πιστεύοι, πάντα συνῳδὰ 
τῷ τῆς εὐσεβείας ἀναφανήσεται δόγματι, τὸ ποιητὴν εἶναι, 
τῶν ὄντων, οὐ 
τὸ βασιλεύειν 
τῶν πάντων τὸν χύριον, 
χατὰ ἀποχλήρωσιν ἢ χατὰ τυραννιχήν 
τινα δυναστείαν 20 
τῶν ὁμοφύλων προτεταγμένον, ἀλλὰ τῇ τῆς φύσεως bmsp- 
οχῇ τὸ χατὰ πάντων ἔχοντα χράτος, xal ἔτι πρὸς tob- 531 
totg τὸ μιὴ εἰς διαφόρους ἀρχὰς τῇ ἑτερότητι τῆς φύσεως 
διῃρημένας τὸ τῆς μοναρχίας δόγμα κατοαμερίξζεσθαι, ἀλλὰ 
υυἷαν θεότητα, μίαν ἀρχήν, μίαν τῶν πάντων ἐξουσίαν εἶναι 25 
πιστεύειν, ἐν τῇ τῶν ὁμοίων συμφωνία τῆς θεότητος θεω- 
ρουμένης χαὶ διὰ τοῦ ὁμοίου πρὸς τὸ ὅμοιον τὴν διάνοιαν 
ἀγούσης, ὡς τῆς πάντων μὲν ἀρχῆς, ἥτις ἐστὶν ὃ χύριος, 
διὰ" τοῦ ἁγίου πνεύματος ταῖς ψυχαῖς ἐλλαμπούσης (ἀμιή- 
χανον γὰρ ἄλλως θεωρηθῆναι τὸν χύριον ̓Ιησοῦν, εἰ μὴ ἐν so 

| 

416 Μ. 

1 Joh 1,3 ^ 30 I Cor. 12,3 

YLACTS 2-3 ἐσοφίσατο CT 

5 πᾶσαν μὴ δι ̓ αὐτοῦ V 

6 ὑπεξαίρησις V 
11 ὧν T 
20 χατὰ ante τυραννιχὴν om. L 
o ex c correxit V 
90 ἄλλως libri: ἀληθῶς v 
que ad εἰ μὴ om. v 

19 xoi om. L 
21 προτεταγμένων L et prius Υ sed 

15 τῇ om. v 

29 τῆς post διὰ add. V 

τὸν om. VLAS 

ἐλαμπούσης L 

verba τὸν κύριον us- 

SMS 

LIB. I (I P.M.) 531-537 

ὅ88 ἐξ αὐτοῦ συναναφαινομένη ̓ 

πνεύματι ἁγίῳ, χαθώς φησιν ὁ ἀπόστολος), διὰ δὲ τοῦ 
χυρίου, ὅς ἐστιν ἢ πάντων ἀρχή, τῆς ἐπέχεινα πάσης 
ἀρχῆς ἡμῖν εὑρισχομένης, ἥτις ἐστὶν ὁ ἐπὶ πάντων θεός" 
οὐδὲ γὰρ δυνατόν ἐστιν ἄλλως τὸ ἀρχέτυπον Godoy ἐπι- 
ὅ82 γνωσθῆναι, μνὴ ἐν τῇ εἰκόνι τοῦ ἀοράτου φαινόμιενον. ὥσπερ 
δέ τινα δίαυλον ἀναχάμπτοντες μετὰ τὸ χεφάλαιον τῆς 
θεογνωσίας, αὐτὸν λέγω τὸν ἐπὶ πάντων θεόν, διὰ τῶν 
προσεχῶν τε χαὶ οἰχείων τῇ διανοίᾳ τρέχοντες ἐχ τοῦ 
πατρὸς διὰ τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸ πγεῦμο ἀναχωροῦμεν. 
ἐν 
10 περινοίά, γὰρ τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς χαταστάντες ἐχεῖθεν 
πάλιν τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς χατὰ τὸ προσεχὲς ἐνοήσαμιεν οἷον 
ἀκεῖνό, τινα τῷ ἡλίῳ συνυφισταμένην, ἧς " μὲν αἰτία τοῦ 
εἶναι ἐκ τοῦ ἡλίου, ἢ δὲ ὕπαρξις ὁμοῦ τῷ ἡλίῳ, οὐ χρό- 
νοις ὕστερον προσγινομένη, ἀλλ ̓ ὁμοῦ τῷ ὀφθῆναι τὸν ἥλιον 
μᾶλλον δὲ (ob γὰρ ἀνάγκη 
πᾶσα τῇ εἰκόνι δουλεύοντας δοῦναι τοῖς συχοφάνταις χατὰ 
τοῦ λόγου λαβὴν ἐν τῇ τοῦ ὑποδείγματος ἀτονία) οὐχὶ dx- 
τῖνα ἐξ ἡλίου νοήσομεν, ἀλλ ̓ ἐξ ἀγεννήτου ἡλίου ἄλλον 
Ἥλιον ὁμοῦ τῇ τοῦ πρώτου ἐπινοίᾳ γεννητῶς αὐτῷ συνεχ- 
20 λάμποντα χαὶ χατὰ πάντοι. ὡσαύτως ἔχοντα χάλλει δὺ- 
νάμει λαμπηδόνι μεγέθει φαιδρότητι χαὶ πᾶσιν ἅπαξ τοῖς 
περὶ τὸν ἥλιον θεωρουμένοις. 
χαὶ πάλιν ἕτερον τοιοῦτον 
φῶς χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, οὐ χρονιχῷ τινι διαστήματι 
τοῦ Ἰεννητοῦ φωτὸς ἀποτεμνόμιενον, ἀλλὰ OU αὐτοῦ μὲν 
ε5 ἐχλάμπον, τὴν δὲ τῆς ὑποστάσεως αἰτίαν ἔχον ἐχ τοῦ πρω- 
τοτύπου φωτός, φῶς μέντοι καὶ αὐτὸ xo ὁμοιότητα τοῦ 
προεπινοηθέντος λάμπον χαὶ φωτίζον «ol τὰ ἄλλα πάντα 
οὐδὲ γὰρ ἔστι φωτὶ πρὸς 
ἕτερον φῶς xot αὐτὸ τοῦτο παραλλαγή, ὅταν "dv οὐδὲν 
80 τῆς φωτιστιχῆς χάριτος ἐνδέον ἢ ὑστερούμιενον φαίνηται, 
ἀλλὰ πάσῃ τελειότητι πρὸς τὸ ἀχρότατον ἐπηρμένον μιετὰ 

594 τὰ τοῦ φωτὸς ἐργαζόμιενον. 

VLACTS 5 τοῦ ante ἀοράτου om. v 

12 ἧς pi» ἡ V 

14 προσγενομένη ACTS v 
φαινομένη om. T 
πᾶσι v 
27 τλάμπον prius L corr. postea 

τῷ, τὸ L 

14-15 verba ἀλλ ̓ ὁμοῦ usque ad cuvava- 
16 πᾶσα: 

15 ἀναφαινομένη AC v 

16-17 χατὰ τοῦ λόγου om. CTS 

26 φῶς μὲν VL 

(p. 395-397 Par.) 

( 

πατρὸς wal tob θεωρεῖται, μετὰ πατέρα καὶ υἱὸν ἀριθιμεῖται, 
χαὶ δι' ἑαυτοῦ τὴν προσαγωγὴν πρὸς τὸ ἐπινοούμενον φῶς τὸ 
ἐν πατρὶ χαὶ υἱῷ πᾶσι τοῖς μετασχεῖν δυναμένοις χαρίζεται. 

 ̓Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. 

ἐπεὶ δὲ πολύς ἐστιν 535 

ταῖς λοιδορίαις 

εὐροῶν 
χαὶ πάσης μὲν ἀρχῆς κχατα- 
σχευὴν τὴν ὕβριν ποιούμενος, ἀντὶ δὲ πάσης ἀποδείξεως 
τὴν λοιδορίαν ἐπάγων, φέρς καὶ 
τῶν ἀμφισβητουμένων 
ὅσαι περὶ τῆς τοῦ ἀγεννήτου φωνῆς συκοφαντῶν τὸν διδά- 
wol εἰς τὸν λόγον 
σχαλοὸν ἡμῶν χαὶ εἰς αὐτὸν ἐχεῖνον 
ἐξύβρισε, βραχέα διαλεχθῶμεν. 
παρέθετο tob διδασχάλου 536 
λέξιν ἔχουσαν οὕτως . ̓Εγὼ δὲ χαὶ τὴν 
περὶ τούτων 
τοῦ ἀγεννήτου προσηγορίαν, χἂν τὰ μάλιστα δοχῇ ταῖς ἐν- 
γοίαις ἡμιῶν συμβαίνειν, ἀλλ ̓ οὖν ὡς οὐδαμοῦ τῆς γραφῆς 
χειμένην χαὶ πρῶτον 
οὖσαν τῆς βλασφημίας 
στοιχεῖον 
αὐτοῦ, σιωπᾶσθαι ἂν διχαίως ἀξίαν εἶναι φήσαιμι, τῆς 15 
πατρὸς φωνῆς ἴσον δυναμένης τῷ ἀγεννήτῳ ̓ ὃ γὰρ ὄντως 
πατὴρ χαὶ μόνος ἐξ οὐδενός ἐστιν ἑτέρου, τὸ δὲ ἐξ οὐδενὸς 
ταὐτόν ἐστι τῷ ἀγεννήτῳ." τίνα οὖν ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις 537 
ἀπόδειξιν τοῦ χαχῶς εἰρῆσθαι τὸν λόγον τοῦτον ἀχούσωμιεν " 
τὴν μὲν οὖν ἀνωμαλίαν τῶν λόγων ἣν ἐχ προ- ao 
πετεΐίας οὐχ ἧττον ἢ πονηρίας ἀναιδοῦς τοῖς 
ἑαυτοῦ χαταμείγνυσιν ἐγχειρήμασι, τῷ τῆς 
Ἰνγώμης ἀστηρίχτῳ xal τῇ τῶν λογισμῶν ἀσθε- 
ὁρᾶτε τὸ εὔστοχον τῆς ἀπαν- 
γείᾳ περιφερόμενος. 
τήσεως, ὡς τεχνικῶς χατὰ τὴν λογικὴν αὐτοῦ ἐντρέχειαν 25 

417 M. 

llsq. Bas. c. Eun. I p. 516 D-517 A (inde ab ἐγὼ δὲ usque 

ad 18 τῷ ἀγεννήτῳ) 

τοῦ: τὴ V 

ἀριθμῆται À. v 

VLACTS 1 θεωρῆται A v 

alterum τὴν post προσαγωγὴν add, CT 

10 διελεγχθῶμεν VL 
13 óc om. T 

2 αὐτοῦ L 
9 χαρίζηται A. v 
αὑτοῦ V 
11 περὶ τού- 
5 εὐρροῶν v 
τῶν om. V 
16 post ἀγεννήτῳ haec add. Migne: 
πρὸς τῷ xal τὴν περὶ τοῦ υἱοῦ ἔννοιαν συνημμένως ἑαυτῇ διὰ τῆς σχέσεως 
συνεισάγειν sed uncinis seclusit, om. Par. 
ἀγέν- 
21 ἥττονος LCT 
γητος VL 
22-29' τῷ γνώμῃ ἀστηρίχτῳ T τῷ γνώμης ἀστη- 
ἀναιδῆ V ἀνειδεῖ IL 
ρίχτῳ C 
28-24. ἀρρωστία V 
ἀρρωσία L sententia non. est absoluta 

20 ἀνωνυμίαν Τ' 

28 τῇ om. VL 

18 «à: τὸ L 

ἣν om. ΑΥΥ 

τῶν om. L 

LIB. I (I P.M.) 537-546 

πόθεν ταῦτα 

5 γνείᾳ περιφερόμενος. 

ἐχείνην διαλύει μὲν τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν, ἀντεισάγει 
538 δὲ τὴν εὐσεβεστέραν ὑπόληψιν. ἀνώμαλος, φησί, τὸν 
λόγον, προπετὴς οὐχ ἧττον ἣ πονηρὸς τὴν 
Ἰνώμην, ἀστήριχτος τῇ τῶν λογισμῶν ἀσθε- 
wal ἐχ ποίας 
αἰτίας παροξυνθεὶς ὃ τὴν Ἰνώμνην ἐστηριγμένος καὶ τοῖς 
τίνος μάλιστα χαταγνοὺς τῶν 
λογισμοῖς ὑγιαίνων φησί; 
εἰρημένων; ὅτι τὴν ἔννοιαν δέχεται τοῦ ἀγεννήτου, τὴν δὲ 
φωνὴν ὡς χαχῶς ἐχληφθεῖσαν παρὰ τῶν διαστρεφόντων 
939 σιωπῆς ἀξίαν φησί; τί γάρ; μνὴ ἐν ῥήμασι καὶ προφορᾷ 
τὸ ἀσφαλὲς χινδυνεύει τῆς πίστεως, τῆς δὲ χατὰ τὴν διά- 
γοιαν ἀκχριβείας λόγος οὐδείς; ἢ οὐχὶ προηγουμένως τῇ 
χοαρδίο. καθοαρεύειν ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐννοημάτων ὁ τῆς 
ἀληθείας παραχελεύεται λόγος, ῥήμασι δὲ χεχρῆσθαι πρὸς 
15 δήλωσιν τῶν τῆς Φφυχῆς χινημάτων, OU ὧν ἂν ἡ δυνατὸν 
ἐνδείξασθαι τοῦ νοῦ τὸ ἀπόρρητον, οὐδὲν περὶ τὸν τοιόνδε 
540 τῆς φωνῆς ἦχον μιχρολογούμενον; ob γὰρ τὸ οὕτως ἢ ὡς 
ἑτέρως εἰπεῖν αἴτιον τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας χαθίσταται, ἀλλὰ 
τὸ χρυπτὸν τῆς χαρδίας νόημα τῶν τοιῶνδε λόγων τὴν 
20 αἰτίαν ἐνδίδωσιν ̓ "Ex γὰρ τοῦ περισσεύματος, φησί, τῆς 
χορδίας τὸ στόμα λαλεῖ, 
χαὶ τῶν νοηθέντων ἑρμιηνέα τὸν 
λόγον ποιούμεθα, οὐ τὸ ἔμπαλιν τὴν διάνοιαν ἀφ ̓ ὧν λέ- 
ἴομεν συναγείρομεν" χἂν μὲν ἀμφότερα συμβαίνῃ, xol νοεῖν 
δεξιῶς xol ἑρμηνεύειν, ἄρτιος δι ἑχατέρων 6 ἄνθρωπος, 
25 εἰ δὲ τὸ ἕτερον λίποι, ὀλίγη τῷ ἰδιώτῃ χατὰ τὸν λόγον 
ἐστὶν ἣ ζημία, τῆς χατὰ φυχὴν Ἰνώσεως πρὸς τὸ ἀγαθὸν 
ὅ41 χατηρτισμένης. ὋὉ λαός, φησίν, οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, 
ἡ δὲ χαρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ ̓ ἐμοῦ, τί τούτῳ 
σημαίνων; ὅτι προτιμοτέρα παρὰ θεῷ χριτῇ τῷ τῶν ἀλα- 

20 Matth. 12, 84 

27 Matth. 15,8 Jes. 29, 18 

VLACTS 2 γνώμην post ὑπόληψιν add. v, v. 1, 

12 ἢ: ἦν VL 

14 παρασχευάζεται V 

15 5: 7» VL 

qui post ἦν interpungunt 
17 ὡς om. V 
λήσει V 
25 λείποι L λείπει V. . 
VLCT v 

19 χαρδίας : διανοίας S 

τῇ ante τῶν add. VL 

ἑρμηνείᾳ VL 

26 ἐστὶν om. A v 

20 ἐχδίδωσιν S 

21 λα- 
28 συμβαίνει L, 
28 τούτῳ AS: τοῦτο 

i 

, 

(p. 397-399 Par.) 

λήτων στεναγμῶν ἐπαΐοντι ἣ τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν ἀλήθειαν 
σχέσις τῆς ἐν ῥήμασιν εὐπρεπείας τοῦ λόγου. 
γὰρ ἔστι xal πρὸς τὸ ἐναντίον συγχρήσασθαι, κατὰ τὴν 
ἐξουσίαν τοῦ φθεγγομένου πρὸς τὸ δοχοῦν εὐχόλως ὑπη- 
ρετούσης τῆς γλώττης | δὲ τῆς φυχῆς διάθεσις, ὅπως ἂν s 
ἔχουσα. τύχῃ, οὕτως ὁρᾶται τῷ εἰς τὰ χρύφια βλέποντι. 

τούτοις μὲν 542 

Τίνος οὖν χάριν ἀνώμαλος καὶ προπετὴς οὐχ 543 

ἧττον ἢ πον ηρὸς ὁ τὸ μὲν εὐσεβῶς νοούμενον &x τῆς 
τοῦ ἀγεννήτου φωνῆς wal ὁμολογῶν καὶ δεχόμιενος, τὸ δὲ 
ὅσον συντελεῖ πρὸς ἀσέβειαν τοῖς «εἰς» τὰ δόγματα παρα- 10 
νομιοῦσι, τοῦτο σιωπᾶσθαι χελεύων; εἰ μὲν γὰρ ἔλεγεν wi] 544 490 M. 
δεῖν ἀγέννητον γοεῖν τὸν θεόν, εἶχεν ἂν ἴσως καιρὸν ταύταις 
χαὶ ἔτι τούτων χαλεπωτέραις "wav αὐτοῦ χεχρῆσθαι ταῖς 
λοιδορίαις. 
μὲν ὁμολογεῖ χατὰ τὴν κοινὴν 
τῶν εὐσεβούντων ὑπόληψιν, οἷονεὶ δὲ γνώμην δίδωσι διδα-- 15 
σχαλικῇ διοαθέσει πρέπουσαν ὅτι ̓Απέχου τῆς φωνῆς tab- 
τῆς, εἰς ἣν ἐντεῦθεν 7| τῆς καταστροφῆς ὑπόθεσις τὴν 
ἀρχὴν ἔχει, τὴν δὲ ἔννοιαν 
ἔχειν περὶ τοῦ ἀγέννητον 
εἶναι τὸν θεὸν καὶ OU ἑτέρων ὀνομάτων χελεύει, οὐδὲν διὰ 

εἰ δὲ τοῦτο 

ταῦτα τῶν λοιδοριῶν τούτων ἄξιος. 

ἢ οὐχὶ xal παρὰ 545 

τῆς ἀληθείας ταῦτα ποιεῖν ἐδιδάχθ'ημιεν μνηδὲ τῶν σφόδρα 
τιμίων ἀντέχεσθαι, 
ἐάν τι τούτων εἰς χαχὸν συντελῇ; 
ὀφθθαλμιὸν δεξιὸν xal πόδα wal χεῖρα ὡσαύτως ἀποτέμινειν 
χελεύων, ὅταν σχανδαλίζῃ τι τούτων, τί ἄλλο διὰ τοῦ 
οἰνίγματος τούτου ποιεῖν ὑποτίθεται ἢ οὐχὶ καὶ τὰ δο- ab 
χοῦντα χαλῶς ἔχειν, εἰ πρός τι χαχὸν ἐξ ἀβουλίας τῶν 
χρωμένων ἀπάγει τὸν ἄνθρωπον, ἀργὰ wol ἄπρακτα. ποιεῖ 
εἶναι, ὡς λυσιτελέστερον ὃν τῶν πρὸς ἁμαρτίαν χειραγωγούν- 
των ἀχρωτηριασθέντα σωθῆναι ἢ! τούτων περιεχόμιενον δι' 
αὐτῶν ἀπολέσθαι. 

τί δὲ ὁ μιμνητὴς τοῦ Χριστοῦ Παῦλος; 546 

28 Matth. 5,29 

YLACTS 5 γλώσσης ACT v 

10 εἰς supplevi 

νοῶν Α v 
ante νοεῖν add. V 
correxi: μήτε 
29 ἀχρωτηριασθέντων A v 

22 ἀπέχεσθαι CT 

18 ἔτι: ἐπὶ 1, 

6 τύχοι VC v 
10-11 παρανοοῦσι T 

χατ ̓ αὐτοῦ om. V 
24. σγανδαλίζει 1 

9 ὁμολογῶν: 
12 εἶναι 
21 μηδὲ 
«om VL 

LIB. 1 (I P.M.) 546-552 

547 qoo λυπεῖται, Οὐ μὴ φάγω χρέα εἰς τὸν αἰῶνα. 

χαὶ αὐτὸς ἐν τῷ βάθει τῆς σοφίας τὰ αὐτὰ δογματίζει. ὃ 
γὰρ πάντα χαλὰ προσειπὼν «ol μνηδὲν ἀπόβλητον, εἰ μιετ ̓ 
εὐχαριστίας μεταλαμιβάνεται, ἔστιν ὅτε διὰ τὴν συνείδησιν 
τοῦ ἀσθενοῦντος ἀθετεῖ τινα πάλιν, ἐξ ὧν ἀπεδέξατο, καὶ 
5 παραιτεῖσθαι χελεύει. εἰ γὰρ διὰ βρῶμα, φησίν, ὃ ἀδελφός 
τοῦτο 
τοίνυν xal ὁ μιμητής Παύλου ποιεῖ, ὃς τῇ πονηρᾷ τῆς 
αἱρέσεως χρήσει διὰ τῆς τοῦ ἀγεννήτου λέξεως ἰσχυροποι- 
ουμένην ἰδὼν τὴν ἀπάτην τῶν διὰ τοῦ ῥήματος τούτου τὸ 
10 ἀνόμοιον δογμιατιζόντων συνεβούλευς τὴν μὲν εὐσεβῆ περὶ 
τοῦ ἀγεννήτου διάνοιαν ταῖς φυχαῖς διασῴζειν, τὴν δὲ λέξιν 
ὡς ἁμαρτίας γενομένην τοῖς ἀπολλυμένοις ἐφόδιον ψνὴ λίαν 
σπουδάζεσθθαι" τὴν γὰρ τοῦ πατρὸς προσηγορίαν χατό, τι 
σημαινόμιενον «o τὴν τοῦ ἀγεννήτου σημασίαν ἡμῖν ἱχανῶς 
548 ἐμποιεῖν. πατέρα. γὰρ ἀκούσαντες τὸν αἴτιον τοῦ εἶναι τοῖς 
πᾶσιν εὐθὺς ἐνοήσαμιεν, ὃς εἴπερ ἄλλην τινὰ ὑπερχειμένην 
αἰτίον εἶχεν. οὐχ ἂν χυρίως πατὴρ ὠνομάσθη, ἐπὶ τὴν 
προνοηθεῖσαν ἀἰϊἰτίαν τῆς χυρίας τοῦ πατρὸς χλήσεως ἐπαν- 
ιούσης. εἰ δὲ αὐτὸς πάντων αἴτιος wai ἐξ αὐτοῦ τὰ πάντα, 
20 χαθώς φησιν ὁ ἀπόστολος, δηλονότι τῆς ἐχείνου ὑπάρξεως 
τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἀγεννήτως 

οὐδὲν προεπινοηθῆναι δύναται. 
εἶναι πιστεύεσθαι. 

ἀλήθειαν ἑαυτοῦ πιθαγνωτέροαν 

 ̓Αλλ ̓ ob συγχωρεῖ ταῦτα χαλῶς ἔχειν ὃ μηδὲ τὴν 
ἀλλ ̓ 
25 ἀντινομοθετεῖ xal ἀντιφρθέγγεται χαὶ διαχλευάζει τὸν λόγον. 
ἢ βούλει χαὶ τοὺς ἀφύχτους συλλογισμοὺς xal τὰς ποιχίλας 
τῶν σοφισμάτων ἀναστροφάς, OU ὧν ἐλέγχειν οἴεται τὸν 

εἶναι δοκεῖν ἀξιῶν, 

580 λόγον, ἐπισχεφώμεθα ; ἀλλὰ δέδοιχα wi] τὸ μιχροπρεπές 

421 M. 

ve «al γλίσχρον τῶν εἰρημένων τρόπον τινὰ συνδιαβάλῃ 

2 I. Tim. 4,4 

5 IL. Cor. 8,18 

19 I. Cor. 8,6 

YLACTS 3 μεταλαμβάνεται: λαμβάνηται V. μεταλαμβάνηται L 
9 τούτου τὸ: τοῦτο L 

5 βρώμης v 

xat ante διὰ add. CT 
12 ἀπολυμένοις Υ 
v (ef. p. 190, 5) 
τοῦ πατρὸς χυρίας χλήσεως S 
om. CT 
βάλλει L 

26 ἢ: εἰ ACTS v 

14 ix. ἡμῖνα v 

18---14 xaxd τι σημαινόμενον 8: κατὰ τὸ o. VLACT 
18 τῆς 
24 πιθανωτέραν 
29 συνδια- 

27 ἀντιστροφὰς À v 

21 προνοηθῆναι VL 

16 ὃς: ὡς V 

(p. 899---400 Par.) 

| 

wal τὸν εὐθύνοντα λόγον. 
τὸ γὰρ μειρακίοις εἰς ἅμιλλαν 
προχολουμένοις συμπλέκεσθαι πλέονα φόγον ἐχ' τοῦ προσ- 
φιλονεικεῖν τοῖς τοιούτοις ἤπερ ἐκ τοῦ νενικηλέναι δοκεῖν 
φέρει τοῖς ἀνδράσι τὸν ἔπαινον. πλὴν ἀλλὰ τοιοῦτον τὸ εἰρη- 
μένον ἐστί, τὰ γὰρ ἐφ ̓ ὕβρει ῥηθέντα μετὰ τῆς συνήθους s 
χαλλιφωνίας ἐχείνης ὡς αὐτῷ τε λέγειν προσήχοντα καὶ 
ἡμῖν εἰς γυμνάσιον μακχροθυμίας προχείμενα σιωπῆς ἄξια 
χαὶ λήθης ποιούμεθα 
οὐ γὰρ εὐπρεπὲς οἷμιαι τὰ χαταγέ- 
λαστα τῶν εἰρημένων αὐτῷ τοῖς παρ ̓ ἡμῶν σπουδαζομιένοις 
ἐνσπείροντοας εἰς ἀχόσμους τε wal δημώδεις γέλωτας τὴν 10 
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας διαλύειν σπουδήν. 
vi] ἀχροάσει τούτων διαμιεῖναι ἀγέλαστον, ἐὰν ἀχούσωμιξν 
λέγοντος ἐχ τῆς ὑψηλῆς ἐχείνης καὶ μεγαλοφυοῦς εὐγλωτ- 
tac" ᾧ γὰρ T προσθήκη τῶν λόγων εἰς προσ- 
θήκην τελεῖ βλασφημίας, τούτῳ, 
ἡμίσει μέρει τοῦ λαλεῖν ἐστι κουφότερον. ἀλλὰ 
ταῦτα. μὲν γελάσθω παρὰ τῶν ἐπισταμένων, ὅ τι μὲν ἀπο- 
δοχῆς ἔστιν ἄξιον, ὅ τι δὲ γέλωτος 
ἡμεῖς δὲ τὸ δριμὺ τῶν 
συλλογισμῶν, οἷς τὸν ἡμέτερον περισύρει λόγον, σχοπήσωμιεν. 

τὸ σιγᾶν 15 

οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἐν 551 

Εἰ γὰρ ὁ πατήρ, φησί, τῷ ἀγεννήτῳ ταὐτὸν 552 

χατὰ τὴν δύναμιν, τὰ δὲ τὴν αὐτὴν ἔχοντα δύ- 
γαμιν τῶν ὀνομάτων ταὐτὸν πάντως xai ση- 
υαίνειν πέφυχε, σημαίνει δὲ τὸ ἀγέννητον 
χατ ̓ αὐτοὺς τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι τὸν θεόν, ἐξ 
ἀνάγκης καὶ τὸ πατὴρ σημαίνει τὸ ἐξ οὐδενὸς ss 
εἶναι τὸν θεόν, οὐχὶ δὲ τὸ γεγεννηχέναι τὸν 
éx ποίας ἀνάγχης, εἰπέ, τὸ γεγεννηχένοαι τὸν υἱὸν 
υἱόν. 
διὰ τῆς τοῦ πατρὸς φωνῆς οὐχέτι σημαίνεται, ἐὰν ἣ αὐτὴ 
προσηϊορία «ai τὸ ἄναρχον ἡμῖν τοῦ πάτρὸς OU ἑαυτῆς 

14 Eunomii haec verba esse apparet ex ὃ 562 fine 

VLACTS 4 τοιοῦτο ACTS v 

τούτων cf. 180, 21-24 
συλλογισμῶν τὸ δριμὺ S 
22 χαὶ om. CT 
post εἶναι add. VL 
ad υἱὸν om, v 

14-15 ᾧ---τούτῳ correxi: óy- 
18-19 τῶν 

16 ἐστὶ τοῦ λαλεῖν χουφ. V 
19 οἷς: ἧς 1, 

21 δύναμιν pr. om. L 

24 verba ἐξ οὐδενὸς usque ad θεὸν om. T 

χαὶ 
27 verba ab ἐκ ποίας usque 

26 δὲ om. S 

εἶπε AT 

29 litteras yov in ἄναρχον om. L 

* - Greg. c. Eunom. 

νυ 

FURU 

DU 

ΨΥ 

VAN CNISUMTQNMIS 

ν υννν 

ἡ 

x Sr 5j11TRe Act ον 

No Nr 

bL MAL 

N 

LIB. I (I P.M.) 553-560 

παραστήσῃ; εἰ μὲν qàp ἀναιρετιχὸν ἦν τοῦ ἑτέρου τὸ Écc- 
pov χατὰ τὴν τῶν ἀντιχειμένων φύσιν, ἀναγχαίως ἢ τοῦ 
εἰ δὲ 
ἑνὸς θέσις τὴν ἀναίρεσιν τοῦ λοιποῦ χατεσχεύαζεν. 
τὸ χωλύον ἐστὶν οὐδὲν τὸν αὐτὸν χαὶ πατέρα εἶναι χαὶ 
ἀγέννητον, ἐὰν διὰ τῆς τοῦ πατρὸς χλήσεως χατά τινα διά- 
yotxy χαὶ τὸ ἀγέννητον ἐννοήσωμεν, τίς T) ἀνάγχη τὴν πρὸς 
τὸν υἱὸν σχέσιν διὰ τῆς τοῦ πατρὸς φωνῆς μηκέτι γνωρί- 
ζεσθαι; οὐδὲ γὰρ τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων, ὅσα τὴν πρὸς 
ἄλληλα κοινωνίαν ἔχει wal διὰ πάντων ταῖς ἐννοίαις συμ.- 
φέρεται, ἐπεὶ wal αὐτοχράτορα wai ἀδέσποτον τὸν βασιλέα 
χολοῦμεν wol τὸν αὐτὸν τῶν ὑποχειρίων ἡγούμενον. καὶ 
οὔτε φεῦδός ἐστι περὶ αὐτοῦ λέγειν, ὅτι T) τοῦ. βασιλέως 
φωνὴ σημαίνει xol τὸ ἀδέσποτον, οὔτε ἐπάναγχες εἶναί 
φάμεν, εἰ τὸ αὐτοχρατές τε χαὶ ἄναρχον διὰ ταύτης τῆς 
φωνῆς σημανθείη, μιηχέτι τὸ χατὰ τῶν ὑπηχόων χρᾶτος 
διὰ τῆς βασιλείας σημαίνεσθαι μέσον γὰρ ἑκατέρων τῶν 
ὑπολήφψεων ὃν τῆς βασιλείας τὸ ὄνομα πῇ μὲν τὸ ἀδέσποτον, 
καὶ 
πῆ δὲ τὸ ἀρχικὸν τῶν ὑποτεταγμένων ἐνδείχνυται. 
 ̓ἐνταῦθα τοίνυν, εἰ μὲν ἔστι τις τοῦ πατρὸς τοῦ χυρίου 
πατὴρ προεπινοούμιενος ἕτερος, δειξάτωσαν οἱ τὴν ἀπόρρητον 
αὐχοῦντες σοφίαν, wol τότε συνθησόμεθα wi] δύνασθαι τοῦ 
ἀγεννήτου τὴν ἔννοιαν ὑπὸ τῆς τοῦ πατρὸς προσητορίας 
παρίστασθαι, 
εἰ δὲ ὁ πρῶτος πατὴρ αἰτίαν τῆς ἑαυτοῦ 
συστάσεως ὑπερχειμένην οὖχ ἔχει, τῷ δὲ πατρὶ συνυπα- 
χούεται πάντως χαὶ τοῦ μονογενοῦς T) ὑπόστασις, τί μορμο- 
τῶν σοφισμάτων 
λύττονται ἡμᾶς ταῖς τεχνιχαῖς ταύταις 
διαπλοχαῖς πείθειν, μᾶλλον δὲ φενακίζειν βουλόμιενοι, εἰ τὸ 
ἀγέννητον τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ διὰ τῆς τοῦ πατρὸς προοσ- 
ἡγορίας ὁμολογηθείη, 
τῆς πρὸς τὸν υἱὸν σχέσεως τοῦ 
πατρὸς ἀποσχίζειν τὴν ἔννοιαν; 

- 

 ̓Αλλὰ διαπτύσαντες τὴν παιδιώδη ταύτην καὶ ἐπιπό- 
λαιον αὐτῶν ἐπιχείρησιν τὸ ὡς ἄτοπον παρ ̓ ἐχείνων mpo- 

VLACTS 6-7 verba τὴν---σχέσιν post 7 φωνῆς coll V | 

xai τὴν V ὅσα χατὰ τὴν L 
10 δεσπότην T 
om. v 

32 ἐπιχειρήμασιν V 

17 ὃν om. VL 

9 xai ante διὰ om. T 

28 αὐτοῦν 

8. ὅσα 
διανοίαις VL 
^ 28 τοῦ post τῆς 

424 M. 

(p. 400-402 Par.) 

wal γὰρ wal ταύτην προσχειμένην τῷ 5 

φερόμενον ἀνδρικῶς ὁμολογήσωμιεν, ὅτι χαὶ ταὐτὸν σημαίνει 
τῷ ἀγεννήτῳ τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα, καὶ τὸ ἀγέννητον τὸ ἐξ 
οὐδενὸς εἶναι τὸν πατέρα παρίστησι, χαὶ ὁ πατὴρ τὴν περὶ 
τοῦ μιονογενοῦς ἔννοιαν συνημμένως διὰ τῆς σχέσεως TERM 
ἑαυτοῦ συνεισάγει. 
λόγῳ τοῦ διδασχάλου τὴν ῥῆσιν ὁ δεινός τε καὶ ἄμαχος 
οὗτος ἀγωνιστὴς τῶν γεγραμμένων ἐξέχλεφε, τῇ ἀφαιρέσει 
τῶν ἀσφαλῶς εἰρημένων ἐξευμαρίζων ἑαυτῷ τὴν ἀντίρρησιν. 
ὁ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ διδασχάλου ῥηθεὶς λόγος οὑτωσὶ χατὰ 558 
τὴν λέξιν ἔχει ̓ , ̓Εγὼ δὲ wol τὴν τοῦ ἀγεννήτου προσηγο- 10 
ρίαν, κἂν τὰ μάλιστα δοκῇ ταῖς ἐννοίαις ἡμιῶν συμβαίνειν, 
ἀλλ ̓ οὖν ὡς οὐδαμοῦ τῆς γραφῆς χειμένην xol πρῶτον 
στοιχεῖον οὖσαν τῆς βλασφημίας αὐτῶν, σιωπᾶσθαι ἂν δι- 
χαίως ἀξίον εἶναι φήσαιμι, τῆς πατρὸς φωνῆς ἴσον δυνα- 
μένης τῷ ἀγεννήτῳ πρὸς τὸ wal τὴν περὶ τοῦ υἱοῦ ἔννοιαν 15 
συνημμένως ἑαυτῇ διὰ τῆς σχέσεως συνεισάγειν." 
ὁ δὲ 559 
Ἰξνναῖος οὗτος τῆς ἀληθείας πρωταγωνιστὴς τὸ μὲν ἀσφα- 
λείας Eyewsy τῷ λόγῳ προσχείμιενον, λέγω δὲ τὸ ,wal τὴν 
περὶ τοῦ υἱοῦ ἔννοιαν συνημμιένως ἑαυτῇ διὰ τῆς σχέσεως 
συνεισάγειν", τοῦτο μὲν ὑπὸ τῆς συγγενοῦς ἐλευθερίας δφεί-- 20 
λετο, χαὶ διαχλέψας τῶν γεγραμιμιένων τὸν λόγον τοῖς ὑπο- 
λοίποις συμπλέχεται χαὶ ἀχρωτηριάσας τὸν εἱρμὸν τοῦ σώ- 
ματος χαὶ ὡς (eto σαθρότερον ἑαυτῷ χαὶ πρὸς τὴν ἀν- 
τίρρησιν εὐεπίβατον χαταστήσας, ψυχρῷ χαὶ ἀδρανεῖ τῷ 
σοφίσματι τοὺς χοῦ" ἑαυτὸν παραχρούξται, τὸ χατό. τι χοι- 26 
γωνοῦν χαὶ διὰ πόντων τὴν χατὰ τὸ σημιαινόμιενον χοινωνίαιν 
ἔχειν χατασχευάζων χαὶ τούτῳ τὴν ἐπιπόλαιον ἀχοὴν συν- 
αρπόζων. ἡμιῶν γὰρ κατό τι σημοινόμενον τὴν τοῦ πατρὸς 560 

VLACTS 1 ὁμολογήσομεν VACTS v 

5 προχειμένην T 
11 δοχεῖ 1, 

6 τὴν 
18 ταῖς 

7 γεγραμμένων : χεχρυμμένων V 
15 πρὸς τῷ AS 

om, T 
βλασφημίαις V 
16 ἑαυτῶ V 
om. V 
(cf. 15) collocaverat, sed postea expunxit et ante περὶ sscr. A 
20 τοῦτον V 
των Y 

21 διασχέψας v 
verba à x«i τούτῳ usque ad συναρπάζων om. CT 

16-17 verba ab ὃ δὲ γενναῖος usque ad 20 συνε!ισάγειν 
τὴν prius post περὶ 

19 περὶ τοῦ υἱοῦ: περὶ τούτων L 

περὶ τὴν collocant VLAT 

ἀνελευθερίας in rasura L 

27 τού- 

12* 

LIB. I (I P.M.) 560-567 

561 τὸ τοῦ ἀγεννήτου νόημιοι διὰ τούτου σημαίνοιτο, 

εἰρηκότων φωνὴν καὶ τὴν τοῦ ἀγεννήτου σημασίαν παρέχε- 
σθαι, οὗτος τὴν παντελῆ τοῦ σημαινομένου μετάληψιν ἀπὸ 
τῆς συνήθους τῶν ὀνομάτων ἐμφάσεως ποιησάμινος εἰς 
ἄτοπον δῆθεν ἐχβάλλει τὸν λόγον, ὡς οὐχέτι τὴν πρὸς τὸν 
s υἱὸν σχέσιν τῆς προσηγορίας ταύτης ἐνδειχνυμένης, εἰ «wal 
ὥσπερ ἂν 
εἴ τις δύο ἐννοίας περὶ τοῦ ἄρτου μαθών, ὅτι τε ἀπὸ σίτου 
συνέστηχε χαὶ ὅτι τρορὴ τῷ χρωμένῳ γίνεται, 
μάχοιτο 
πρὸς τὸν λέγοντοι τῷ ὁμοίῳ τρόπῳ τῶν σοφισμάτων vac 
10 αὐτοῦ χρώμενος, ὅτι ἄλλος λόγος ἐστὶ τῆς &x τοῦ σίτου 
συστάσεως χαὶ ὁ τῆς τροφῆς πάλιν ἕτερος. 
εἰ οὖν δοθείη 
τὸ &w τοῦ σίτου εἶναι τὸν ἄρτον, οὐχέτι αὐτὸ τοῦτο «al 
τοιαύτη τοῦ συλλογισμοῦ 7, 
τροφὴ χυρίως ὀνομιασθ'ήσεται, 

425 M. 

562 διάνοια. 

εἰ γὰρ τὸ ἀγέννητον, φησίν, ὑπὸ τῆς τοῦ 
15 πατρὸς προσηγορίας σημαίνεται, οὐχέτι τὸ 
γεγεννηκέναι τὸν υἱὸν T φωνὴ αὕτη παρίστη- 
σιν. 
ἀλλ ̓ εὔχαιρον ἴσως τὴν σεμνὴν ἐχείνην τοῦ χώλου 
περίοδον χαὶ παρ ̓ ἡμῶν ἐπαχθῆναι τῷ λεγομένῳ πρέπει 
γὰρ τοῖς τοιούτοις πάντως τοιαῦτα, ὅτι πλέον 
20 ἂν ἔσχε πρὸς τὸ δοκεῖν σωφρονεῖν, εἰπαντελεῖ 

σιωπῇ ταύτην ὥριζε τὴν ἀσφάλειαν. ᾧ γὰρ ἣ 
προσθήκη τῶν λόγων εἰς προσθήχην τελεῖ 
βλασφημίας, μᾶλλον δὲ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας, 
τούτῳ τὸ σιγᾶν οὐχ ἡμίσει μέρει, ἀλλὰ τῷ 

»5 παντὶ τοῦ λαλεῖν ἐστι κουφότερον. 

Τάχα ἄν τις αὐτὸν μᾶλλον ἐκ τῶν χαθ' ἑαυτὸν mpoo- 
οαγάγοιτο πρὸς τὴν τῶν λεγομένων ἀλήθειαν. - xal 
δὴ 
χαταλιπόντες τὸ χατηγχυλωμιένον τῆς τῶν σοφισμάτων πλο- 
χῆς ἰδιωτικώτερόν τε wal χοινότερον περὶ τοῦ προκειμένου 

YLACTS 1 φωνὴν: συνάφειαν V 

ἐσημαίνετο v 

14 el γὰρ τὸ: el μὴ καὶ τὸ V εἰ γὰρ καὶ τὸ L 

19 τοῖς γὰρ τοιούτοις πρέπει V 
21 ὥρισε A v 

26-2'7 προσάγοιτο v 

7 τε post ὅτι om. T 

2 τὴν ante παντελῇ om. VL 
10 àx 
18 ἐπαν- 
τὰ ante τοιαῦτα add. V 
26 αὐτὸν 
προσχει- 

24 τὸ om. CT 
29 ἰδιχώτερόν τε T 

6 διὰ τούτου om. V 
om. V 
αχθῆναι V 
20 παντελῆ VLS 
om. v 

μένου V 

(p. 402-403 Par.) 

Qt 

διαλεξῴώμεθα. ὃ σὸς πατήρ, ὦ ὐνόμις, πάντως ἄνθρωπος 
ἦν, ἀλλ ̓ ὃ αὐτὸς οὗτος χαὶ σοὶ τοῦ εἶναι γέγονεν αἴτιος. 
ἄρ ̓ οὖν ἐχρήσω ποτὲ τῷ σοφῷ τούτῳ wai ἐπ ̓ ἐχείνου, ὥστε 564 
τὸν πατέρα. τὸν σόν, εἰ τὸν τῆς φύσεως ὁρισμὸν δέχοιτο, 
διὰ τὸ ἄνθρωπος εἶναι μνηκέτι δύνασθαι τὴν πρὸς σὲ σχέσιν 
ἀποσημαίνειν; χρῆναι γὰρ πάντως τῶν δύο τὸ ἕτερον, 7| 
εἶτα σοὶ μὲν οὐχ 
ἄνθρωπον εἶναι ἢ Ebvop(oo πατέρα. 
ἔξεστι Qi] κατὰ τὸ οἰχεῖον τῆς σημασίας προφέρεσθαι τὰ 
τῶν οἰχείων ὀνόμιατοι, ἀλλὰ «A» ὕβρεως γράψαιό τινα τὸν 505 
χλευαστιχῶς εἰς σὲ διὰ τῆς τῶν ὀνομάτων ὑπαλλαγῆς Ot- 10 
παίζοντα, θεοῦ δὲ χαταπαίζων οὗὐ φρίττεις χαὶ διαγελῶν 
τὰ δόγματα τῶν μυστηρίων ἀχινδύνως γελᾶς; ὡς γὰρ ὃ 566 
σὸς πατὴρ χαὶ τὴν πρὸς σὲ δείχγυσιν οἰχειότητα χαὶ τὸ 
ἄνθρωπος εἶναι οὐδὲν διὰ τούτου χωλύεται, xai οὐκ ἄν τις 
τῶν σωφρονούντων ἀντὶ τοῦ πατέρα σοὺ προσειπεῖν τὸν γεν- 15 
νήσαντα, ὁ δὲ τοῦ ἀνθρώπου τὸν ὁρισμὸν ἀποδοίη, 7| πάλιν 
περὶ τοῦ γένους ἐρωτηθεὶς χαὶ ὁμολογήσας τὸ εἶναι ἄν- 
θρωπον, χωλύεσθαι λέγοι διὰ τῆς δὁμολογίοις ταύτης τὸ xol 
σὸν αὐτὸν εἶναι πατέρα, οὕτως χαὶ ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων 567 
6 μὲν εὐσεβὴς wol τὸ ἀγεννήτως αὐτὸν εἶναι σημαίνεσθαι 20 
διὰ τῆς προσηγορίας τοῦ πατρὸς οὐκ ἀρνήσεται, wal τὴν 
πρὸς τὸν υἱὸν οἰχειότητα wo" ἕτερον ἐνδείχνυσθαι σημαι- 
γόμενον * 6 δὲ χαταγελῶν τῆς ἀληθείας οὐχέτι τὸ γεγεννη- 
χένοι τὸν υἱὸν τὴν τοῦ πατρὸς προσηγορίαν λέγει σημαίνειν, 

l διαλεξώμεθα] orationum iudicialium eam partem, quae πρὸς τὸν 
ἀντίδιχον vocabatur, imitatur 
17 ἐρωτηθεὶς ὡμολόγησε] nemo nescit 
esse χυρώσεως formulam in pactis firmandis et alioquin (cf. Joh. 1, 20) 
usitatam 

ν 

VLACTS 1 διαλεξόμεθα CT 

2 ἀλλ ̓ ὁ αὐτὸς οὗτος om. V 

σοφῷ τούτῳ συλλογισμῷ supplendum est 

δέχοιτο ἐφ ̓ ἑαυτοῦ V ἐφ ̓ ἑαυτοῦ 0£yovto L 

11 θεοῦ δὲ χαταπαίζων om. v 
16 τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου T 

3 moti om. À v 
om. T 
9 τὸν: τῶν CTS 
15 τῶν om. v 
17-18 τοῦ εἶναι ἀνος 1, sed v 5807. 
AS v 
20 εὐσεβῶς VL 

εἶναι πατέρα αὐτὸν V εἶναι αὐτὸν max. CT 

xol om. v 

4 τῆς 
8 προσφέρεσθαι ν 
δὲ post θεοῦ om. T 

ἀποδύη C 

18 λέγω VL 

19 cóv: σοῦ 

428 M.510 

LIB. I (1 P.M.) 567-576 

ἐὰν χαὶ τὸ ἀγέννητον αὐτὸν εἶναι διὰ τῆς αὐτῆς φωνῆς 
διδασχώμεθα. 

| 

Ἔστι δὲ wol τοῦτο πρὸς ἔλεγχον τῆς τῶν ῥηθέντων 
ἀτοπίας συμπαραλάβωμιν, ὅπερ οὐδένα φημὶ οὐδὲ τῶν χο- 
wid νηπίων ὑπὸ γραμμιατιστῇ καὶ παιδαγωγῷ πρὸς τὴν 
ὀνομιοατιχὴν τεχνολογίαν ἐναγόμιενον ἀγνοεῖν. 
τίς γὰρ οὐχ 
οἶδεν, ὅτι τῶν ὀνομάτων τὰ μὲν ἀπόλυτά τε wal ἄσχετά,. 
τὰ δὲ πρός τινα σχέσιν ὠνομασμιένοα. ἐστίν: αὐτῶν δὲ τοῦ- 
τῶν πάλιν ἔστιν ἃ χατὰ τὴν τῶν χρωμένων βούλησιν ἐπιρ-- 
ρεπῶς πρὸς ἑχάτερον ἔχει, ἃ ἐφ ̓ ἑαυτῶν μὲν λεγόμενα τὴν 
ἁπλῆν ἐνδείχνοται δύναμιν, μετατιθέμενα δὲ πολλάκις τῶν 
πρός τι γίνεται. 
χαὶ ἵνα μνὴ τοῖς πόρρω τῶν προκειμένων 
ὑποδείγμιασι χρώμενος ἐπιμνηχύνω τὸν λόγον, ἐξ αὐτῶν τῶν 
δογμάτων ὃ λέγω σαφηνισθήσεται. 
ὃ θεὸς xol πατὴρ wal 
βασιλεὺς λέγεται χαὶ μυρίοις ὀνόμασιν ἄλλοις παρὰ τῆς 
ἁγίας "(pou ὀνομάζεται. 
ἔστι τοίνυν ἐχ τῶν ὀνομάτων 
τούτων τὸ μὲν ἁπλῶς οὕτως ἐφ ̓ ἑαυτοῦ μεμνημένον ἀπο- 
λύτως εἰπεῖν οἷον ἄφθαρτος αἰώνιος ἀθάνατος καὶ εἴ τι 
ἄλλο τοιοῦτον * ταῦτά γάρ, χἂν μιηδὲν ἕτερον συνυπαχούηται 
νόημα, ἀπηρτισμένην τινὰ περὶ θεοῦ τὴν διάνοιαν ἐν ἑαυ- 
τοῖς περιγράφει. 
ἕτερα δὲ τῶν ὀνομάτων τὸ πρός τι χρή- 
ouxoy ἀποσημαίνει μόνον ὡς βοηθὸς χαὶ ὑπερασπιστὴς wai 
ἀντιλήπτωρ χαὶ ὅσα τῆς τοιαύτης σημασίας εὑρίσκεται" ὧν 
ἐὰν ὑφέλῃς τὸ τῆς βοηθείας δεόμενον, ἤργησεν ἡ ἐμφαι- 
νομένη τῷ ὀνόματι δύναμις. 
ἔστι δέ τινα, χαθὼς προεί- 
pret, καὶ ἐφ ̓ ἑαυτῶν χαὶ μετὰ τῶν πρός τι λεγόμενα, οἷον 
οὐ γὰρ μέχρι 
τὸ θεὸς χαὶ τὸ ἀγαθὸς wal ὅσα τοιαῦτα. 
παντὸς ἐν τῷ ἀπολύτῳ τούτων διαμένει ἢ ἔννοια. 
ὃ γὰρ 
χαθόλου θεὸς ἴδιος τοῦ ἐπικαλουμένου πολλάχις γίνεται, 
χοθὼς ἔστι τῶν ἁγίων ἀκούειν ἰδιοποιουμένων τὴν ἀδέσποτον 
φύσιν. ἍΑγιος χύριος ὁ θεός, ἕως τούτου τὸ ἄσχετον " ἀλλ ̓ 

31 Apc. 4,8 (cf. Jes. 6,3) 

VLACTS 1 αὐτὸν om. ACTS y 
6 ὀνομαστιχὴν v 

toy V 
12 μή τι πόρρω S v 
toic V 
CT 

26 ἐφ ̓: ὑφ ̓ CT 

28-24 ᾧ ἐὰν VL 

2 διδασχόμεθθα v 

8 ῥημά- 

9 τῶν om. T 

10 ἔχειν 1, 

18 x«i ἤ € 

25 δέ: yàp. VL 

20 διάνοιαν ἔχει xai ἐν ἑαυ- 
25-206 εἴρηται 

29 πολλάχις om. V 

31 τὸ om. v 

(p. 408-405 Par.) 

e ὃ προσθεὶς τὸ ἡμῶν, οὐκέτι ἔδωχεν ἐφ ̓ ἑαυτοῦ νοεῖσθαι 
τὸ ὄνομα, τῇ πρὸς ἑαυτὸν σχέσει τὸ σημιαινόμιενον οἰχειώσας. 
πάλιν ̓Αββᾶ o πατήρ, τὸ πνεῦμα βοᾶ abcr ἐστὶν T] τῆς 
μερικὴς σχέσεως ἀπολελυμένη φωνή. 
ἀλλὰ wol πατέρα 513 
ἡμῶν τὸν πατέρο. τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς καλεῖν προσετά- 5 
χθημεν ̓ αὕτη πάλιν ἢ σχετιχὴ σημασία. 
ὥσπερ τοίνυν 
τὸν χαθόλου θεὸν ἑαυτοῦ τις ποιησάμενος οὐδὲν τὴν ἐπὶ 
πάντων ἀξίον ἡμαύρωσεν, οὕτως οὐδέν ἐστι χώλυμο τὸν 
πατέρο. [wai] τὸν ἐξ αὑτοῦ τὸν πάσης χτίσεως πρωτότοχον 
ἀναδείξοντα. ὁμοῦ τὸ γεγεννηχέναι τὸν υἱὸν διὰ τῆς τοῦ 10 
πατρὸς προσηγορίας σημαίνειν xai τὸ wi) ἐξ αἰτίας ὑπερ- 
χειμένης εἶναι διὰ τῆς αὐτῆς ἐρμιηνεύειν φωνῆς. 
τὸν πρῶτον πατέρα. εἰπὼν τὸν τοῦ παντὸς προεπινοούμιενον 
ἐνεδείξατο, οὗ τὸ ἐπέχεινα 
[οὗτος ἐχεῖνός] ἀκ ἐστιν οὐχ 
ἔχων ὅ τι πρὸ ἑαυτοῦ ἴδῃ οὐδὲ "εἰς ὅ τι πέρας μιεθ' ἑαυτὸν 15 
χαταλήξῃ; ἀλλὰ πανταχόθεν ἐπίσης ἀεὶ ὧν xal τέλους ὅρον 
xal ἀρχῆς ἔννοιαν τῇ ἀπειρίᾳ τῆς ζωῆς διαβαίνων πάσῃ 
προσηγορία συνυποικουόμενον ἔχει καὶ τὸ ἀΐδιον. 

ὁ γὰρ 574 

"AXM οὐ δέχεται τὸν ἰδιωτισμὸν τοῦτον ὃ πολὺς ἐν 915 

ταῖς τῶν ἀλήπτων θεωρίαις Εὐνόμιος οὐδὲ διπλοῦν ἐπὶ τοῦ 20 
πατρὸς εἶναι τὸ σημιαινόμινον τίθεται, ἕν μὲν τὸ ἐξ ἐχείνου 
τὰ πάντα. χαὶ πρὸ πόντων τὸν υἱὸν «τὸν» μιονογενῆ, Ot οὗ 
τὰ πάντα, σημαίνεσθαι, ἕτερον δὲ τὸ μνηδεμίαν αὐτὸν ὑπερ- 
χειμένην αἰτίαν ἔχειν. ἀλλὰ κἂν ἐχεῖνος διαπτύῃ τὸν λόγον, 516 

1 Apc. 4,11 

3 Rom. 8, 15 

4 Matth, 6, 9 

9 Col. 1, 15 

21 L Cor. 8,6 

92 Joh. 1,8 

VLACTS 1 ἑαυτῶν S 

2 αὐτὴν S 

ὃ ἐστὶν om. A v 

ἑαυτῷ V 

9 xoi delevi 

10 τὸ: τῷ S v 

12 ἑρμηνεύει VL 

7 «oi ante τὸν pr. add. L, sed expunxit 
αὐτοῦ libri v, corr. Wil. 
14 οὐ τὸ ἐπέχεινα VL 
post ἐπέχεινα dist. libri, post ἐνεδείξατο v, 
οὗτος ἐπέκεινα, οὗτος ἐχεῖνος v verba οὗ τὸ ἐπέχεινα οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν 
corrupta sunt et cum sequentibus verbis non cohaerent; verba οὗτος 
ἐκεῖνος ex dittographia orta esse et scribendum suspicor: οὗ τὸ ἐπέχεινα 
16 xaca- 
«οὐκ» ἔστιν, «incl οὐχ ἔχων sq. nisi forte plura desunt 
18 προσυπ- 
λήξῃ v: καταλήξει libri 
αχουόμενον S 
21 ἕν 
piv: ἑνὶ μέρει! V 

16-17 xoi τέλος καὶ ὅρον 

19 ἀϊδιωτισυιὸν T 

22 τὸν. supplevi 

24 διαπτύει V 

ἔχειν 1, 

ἴδιον ὃ 

29 M. 512 

LIB. I (1 P.M.) 576-583 

ἡμεῖς παρ ̓ οὐδὲν τὸν γέλωτα τὸν χλευαστιχὸν ποιησάμενοι 
θαρροῦντες ἀποχρινούμεθα ὅπερ εἰρήκαμεν ἤδη, ὅτι καὶ 
ταῦτόν ἐστιν ὃ πατὴρ τῷ ἀγεννήτῳ wal τὸ γεγεννηκέναι τὸν 
υἱὸν σημαίνει wal τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι παρίστησιν. 

15 εἶχε συλλογισμὸς τοῦτο τὸ ἄτοπον 

Ὃ δὲ χαὶ ἐπαγωνίζεται τοῖς εἰρημένοις wat φησι (xai 
μέντοι χαὶ πρὸς τοὐναντίον ἀναστρέφει πάλιν ὁ λόγος)" εἰ 
γὰρ διὰ τὸ Ἰεγεννηλέναι τὸν υἱὸν ὁ θεός ἐστι 
πατήρ, κατὰ ταὐτὸν δὲ σημιαινόμενον πατήρ ott 
χαὶ ἀγέννητος, διὰ τὸ γεγεννηχέναι τὸν υἱὸν ὁ 
i10 θεός ἐστιν ἀγέννητος, πρὶν δὲ Ἰεννῆσαι τοῦ - 
τον οὖχ ἦν ἀγέννητος. ἴδωμεν τοίνον wol τὸν τῆς 
Οινοιστροφῆς αὐτοῦ λόγον, πῶς πρὸς τοὐναντίον ἀναλύων τὴν 
τοῦ προτέρου σοφίσματος σύνθεσιν πάλιν ἡμᾶς wal διὰ τού- 
5Y8 τοῦ ταῖς ἀφύχτοις ἀνάγχαις περιστοιχίζεται. ὃ πρότερος 
εἰ ὁ πατὴρ σημαίνει 
τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι τὸν θεόν, ἐξ ἀνάγχης τὸ γεγεννηχέναι 
τὸν υἱὸν οὐχέτι ἐνδείξεται. 
οὗτος διὰ τῆς πρὸς τοὐναντίον 
ἀναστροφῆς ἑτέραν ἡμῖν ἀτοπίαν χατὰ τοῦ ἡμετέρου δόγ- 
τίς οὖν ἡ τοῦ ἐχεῖ δειχθέντος ἀνά- 
ματος ἐπαγγέλλεται. 
30 Ào0tc; εἶ διὰ τὸ γεγεννηχέναι, φησί, τὸν υἱὸν 6 
579 θεός ἐστι πατήρ. τοῦτο ἡμῖν ὃ πρότερος συλλογισμὸς 
οὐ παρέστησεν, ἀλλὰ τὸ μὲν μνὴ δύνασθαι, εἰ τὸ ἀγέννητον 
διὰ τοῦ πατρὸς σημανθείη, χαὶ τὴν πρὸς τὸν υἱὸν σχέσιν 
σημαίνειν ἣ ἀχολουθία τοῦ συλλογισμοῦ δῆθεν ἐδείχνυεν, 
a5 τὸ δὲ διὰ τοῦτο τὸν θεὸν εἶναι πατέρα, διότι γεγέννηχε τὸν 
υἱόν, οὐδὲ | τοῦ προτέρου σοφίσματος χατασχευὴ διωρί- 
cato. 
τί οὖν ἐστι τὸ ἀναστρεφόμενον ὑπὸ τῆς διαλεχτικῆς 
τε χαὶ τεχνιχῆς ἀγχινοίας, οὔπω συνίημι. 

ΓΒ 

| 

Πλὴν ἀλλὰ σχοπήσωμεν τὴν τῶν εἰρημένων διάνοιαν. 
80 εἰ διὰ τὸ qe[eyyxévat τὸν υἱὸν ὁ θεός ἐστιν 

YLACTS 1 τῶν χλευαστιχῶν L 

ποιησάμενοι: θεασάμενοι V 

9-9 xal ταὐτὸν : χατὰ ταὐτὸν VL «àv ταὐτὸν S 
8 «atà ταὐτὸν: xal ταὐτὸν V 
πρὶν δὲ usque ad 11 ἀγέννητος om. v 
δὴ S 
ACTS v 
VLACT v 

. 
24 σημαίνει 1, om. T 

22 ἀλλὰ τῷ v 

διὰ τοῦ VT. 

δείχνυε T 

xai ante πατήρ add. S 

18 ἡμῖν ἑτέραν V 
μὴ om. v 

6 ἀντιστρέφει À. v 
10 verba 
20 διὰ: 
28 διὰ om. 
26 οὐδὲ S: οὐδὲν 

| 

(p. 405---406 Par.) 

ἐὰν μὲν γὰρ πρὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ βλέ- 581 

καὶ τὸ wi ἐξ αἰτίας νοεῖσθαί 5 

τὸ δὲ λέγειν ὅτι πρὶν γεννῆσαι τὸν υἱὸν τὸ 

ὀγέννητος, πρὶν δὲ γεννῆσαι τοῦτον οὐχ ἣν 
ἀέννητος. πάλιν ἕτοιμος πρὸς τὸ εἰρημένον. καὶ ἁπλοῦς 
τῆς ἀληθείας ὁ λόγος, ὅτι wol τὸ γεγεννηχέναι τὸν υἱὸν T, 
τοῦ πατρὸς ἐνδείχνυται χλῆσις, χαθὼς ἡμῖν ἐν τοῖς προ- 
εἰρημένοις προαποδέδειχτοαι, 
τινος τὸν γεννήσαντα. 
πῇς, 7| τοῦ μονογενοῦς ὑπόστασις διὰ τῆς τοῦ πατρὸς προσ- 
ηἸορίας Ἰνωρίζεται ̓ ἐὰν δὲ τὸ πρὸ αὐτοῦ ἐξετάζῃς, ἡ τοῦ 
πατρὸς χλῆσις τὸ ἄναρχον τοῦ τὸν υἱὸν γεγεννηχότος ἐν- 
δείχνυται. 
οὐχ ἣν ἀγέννητος ὃ θεὸς διπλῆν φέρει τὴν χατηγο- 
ρίαν τῷ λογογράφῳ, τῆς τε wa" ἡμῶν συχοφαντίας καὶ 
τῆς χατὰ τοῦ δόγματος ὕβρεως τό τε γὰρ μιήτε παρὰ τοῦ 
διδασχάλου ῥηθὲν wie wi παρ ̓ ἡμῶν ὡς ὁμολογούμιενον 
διασύρει xai τὸν θεόν φησιν ὕστερόν ποτε γεγενῆσθαι πα- 15 
τέρα, ἄλλο τι ὄντα πρότερον δηλαδὴ καὶ ob πατέρα. 
ὧν γὰρ τὸ ἄτοπον δῆθεν τοῦ ἡμετέρου λόγου χαταχλευάζει, 
τὴν ἑαυτοῦ περὶ τὸ δόγμα παρανομίαν βοᾶ. ὡς γὰρ ὅμιο- 
λογούμιενον ἔχων ὅτι πρότερον ἄλλο τι ὧν μετὰ ταῦτα κατὰ 
.Tpoxomiy ἐγένετό τε wal ὠνομάσθη πατήρ, τοῦτό φησιν so 
ὅτι πρὶν γεννῆσαι τὸν υἱὸν xal διὰ τοῦτο χληθῆναι πατήρ, 
οὐδὲ ἀγέννητος ἦν, εἴπερ ἡ ἀγθννησία τῇ τοῦ πατρὸς ἐν- 
νοία. γνωρίζεται. 

τοῦτο ὅσην ἔχει τὴν ἄνοιαν, οὐδὲν οἶμαι 583 

δι 582 

δεῖν τοῦ ἐλέγχοντος ἱκανῶς γὰρ χαὶ δι ̓ ἑαυτοῦ παρίστησι 

εἰ γὰρ ἄλλο τι ἦν 6 θεὸς πρὸ τοῦ ss 

τοῖς "s νοῦν ἔχουσιν. 
γενέσθαι πατήρ, τί ἐροῦσιν οἱ προστάται τοῦ δόγματος ; ἐν 
ποία, καταστάσει θεωρεῖσθαι φήσουσι; τί ὄνομα τῇ τότε 
διαγωγῇ, παῖς νήπιον βρέφος μειράχιον; ἢ τούτων μὲν 

ll ἀγένητος L 

VLACTS 1 δὲ om. ACT v 

D ἀποδείχνυται V ἐναποδέδειχται T 
139-14 μήτε παρὰ 
7-8 προσηγορίας τοῦ πατρὸς L 
τοῦ διδασχάλου ῥηθὲν om. VLCTS 
14 μήτε νῦν map! ἡμῶν v et pr. T 
qui ab interpolatore correctus est in μὴ τεθὲν, lacuna ante μήτε vov T 
15 γεγεννῆσθαι V 
17 δῆθεν, om. ACTS v 
28 τοῦτο ὅσην usque ad ἄνοιαν: 
χατασχευάζει T 
ἐὰν δὲ τὸ πρὸ αὐτοῦ ἐξετάζῃς V qui ab 28 γνωρίζεται ad 8 γνωρίζεται 
aberravit 
20---27 ἐν ποίᾳ: ὑποίᾳ VL 
ἔννοιαν C 
τοῦτο δὲ L 
τῇ ante χαταστάσει add. V 

16 δηλαδὴ om. ACTS v 
19 ἔχων om. V . 

LIB. I (I P.M.) 583-591 

ἐροῦσιν οὐδὲν τὸ περυρανὲς ἴσως τῆς ἀτοπίας ἐρυθριῶντες, 
τέλειον δὲ αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς εἶναι οὐχ ἀπαρνήσονται; εἶτα 
πῶς τέλειος ὃ νήπω πατὴρ εἶναι δυνάμενος: ἢ τὸ μὲν 
ἰσχύειν οὐχ ἀφαιρήσονται, φήσουσι δὲ μὴ πρέπειν ὁμοῦ τῷ 
432 M.584 εἶναι αὐτὸν, xol πατέρα εἶναι; χαὶ εἰ μὴ καλὸν μνηδὲ 
πρέπον αὐτῷ τὸ ἐξ ἀρχῆς εἶναι πατέρα τοιούτου παιδός, 
πῶς προϊὼν τὸ ji χαλὸν ἐπεχτήσατο; ἀλλὰ χαλόν ἐστι 
τοῦ θεοῦ πρέπον τὸ τοιούτου 
γῦν «ol τῇ μεγαλειότητι 
οὐχοῦν ἀμέτοχον αὐτὸν τοῦ χαλοῦ τὸ 
Ἱενέσθαι πατέρα. 
10 xav ἀρχὰς εἶναι χατασχευάσουσι, χαὶ ἕως οὐχ εἶχε τὸν 
υἱὸν ὁ θεός (ἵλεως δὲ εἴη τῷ λόγῳ ὁ θεός) μνήτε σοφίαν 
ἔχειν αὐτὸν ἐροῦσι {μήτε δύναμιν μνήτε ἀλήθειον μνήτε ζωὴν 
"ἦτε τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα χατὰ διαφόρους ἐπινοίας ὁ μιονο- 
γενὴς υἱός ἐστί τε χαὶ ὀνομάζεται. 

, 

, 

r 

* 

- 

er 

MJ 

[d 

NA 

εἰ 

0Ucy ἐξέβημεν. 

 ̓Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς χεφαλὴν τῶν αἰτίων τραπείη, 
ἡμῖν δὲ πάλιν ἐπανιτέον 
διὰ τὸ 
γεγέννηκέναι, φησίν. πατήρ ἐστὶν ὃ θεός, ὃ 
δὲ πατὴρ τὸ ἀγέννητον σημαίνει, πρὶν γεν- 
ταῦτα γὰρ εἰ μὲν χατὰ 
νῆσαι οὐκ Ty ἀγέννητος. 
20 τὴν ἐπ ̓ ἀνθρώπων λέγοι συνήθειαν, ἐφ ̓ ὧν ἀμήχανόν ἐστι 
πλειόνων ἐπιτηδευμάτων ἕξιν χατὰ ταῦτόν τινα χτήσασθθαι, 
"νὴ χατά τινα χρόνου τάξιν καὶ ἀχολουθίαν ἕχαστον τῶν 
καὶ ἐπὶ τοῦ 
θεοῦ τῶν ὅλων ἔδει λογίζεσθαι, ὡς vby μὲν τὴν ἀγεννη- 
95 σίαν ἔχειν, μετὰ ταῦτα δὲ προσλαμβάνειν τὴν δύναμιν, εἶτα 
τὴν ἀφθαρσίαν, εἶτα τὴν φρόνησιν, καὶ προϊόντα πατέρα 
τίνεσθαι xal πάλιν δίχαιον καὶ ἐφεξῆς ἀΐδιον wal πάντα, 
ὅσα περὶ αὐτὸν θεωρεῖται, διά τινος ἀχολουθίας προσχτᾶ- 
σθαι, οὐ σφόδρα ἣν ἄτοπον ἴσως ἕτερον τοῦ ἑτέρου προτε- 
80 psbety τῶν περὶ τὸν θεὸν ὀνομάτων οἴεσθαι xoi πρότερον 

εἰ οὕτω 

586 σπουδαζομένων ἀναλαμβάνοντα --- 

* 

VLACTS 3 ὁ om. ATS v 

σχευάσωσι VL / χατασχευάζουσι v 
14 υἱός: θεὸς V 
om. CT 
τὸν post γεννῆσαι add. ἂν 
A v 

5 μηδὲ correxi: μήτε 
12 jte ζωὴν om. LA v 

l7 ὁ θεύς ἐστι πατήρ A v 

10 χατα- 
18 τὰ 
18 τοῦ- 
21 κτήσασθαι τινα 

19 γὰρ om. À v 

26 θεοῦ post πατέρα add. V 

29-30 πρωτεύειν T 

(p. 406-- 408 Par.) 

[21 

μὲν ἀγέννητον, μετὰ δὲ ταῦτα πατέρα γεγενῆσθαι λέγειν. 
yoyl δὲ τίς οὕτω ταπεινὸς τὴν διάνοιαν χαὶ τῆς τῶν θείων 587 
δογμάτων μεγχαλοφυΐας ἀμύητος, ὥστε τὴν αἰτίαν τῶν ὄντων 
εἰς νοῦν λαβὼν wi πάντων χατὰ ταὐτὸν ἀθρόαν wai συγ- 
χεχροτημένην τῶν περὶ τὸν θεὸν εὐσεβῶς νοουμένων ἄνα- 
λαβεῖν τὴν διάνοιαν, ἀλλὰ τὸ μὲν ὕστερον, τὸ δὲ wav ἀρ- 
χάς, ἕτερον δέ τι διὰ μέσου χατά τινα τάξεως ἀχολουθίαν 
προσγεγενῆσθαι νομίζειν: οὐ γὰρ ἔστιν ἕν vt τῷ λογισμῷ ὅ88 
διαβάντα τῶν περὶ τὸν θεὸν εὐσεβῶς λεγομένων ἐντυχεῖν 
ἑτέρῳ πράγματι ἢ νοήματι, ὃ τῆς τοῦ ῥηθέντος ἀρχαιό- 10 
τητος ὑπεραρθῆναι δυνήσεται, ἀλλὰ πᾶν ὄνομα θεῖον wal 
πᾶν μεγαλοπρεπὲς νόημα xol πᾶσα Ἰλῶσσα χαὶ ὑπόληφις 
ταῖς περὶ θεοῦ ἐννοίαις ἁρμόζουσα συνήρτηται πρὸς τὴν 
ἑτέραν χαὶ ἥνωται, χαὶ πᾶσαι χατὰ τὸ συνεχὲς ἀθρόαι καὶ 
συγχεχροτημέναι μετ ̓ ἀλλήλων αἱ περὶ τοῦ θεοῦ ὑπολήψεις is 
χαταλαμβάνονται, ἣ πατρότης T, ἀγεννησία T, δύναμις ἡ 
ἀφρθαρσία T, ἀγαθότης ἣ ἐξουσία τὰ ἄλλα πάντα. 
διῃρημένως τούτων ἕχαστον τῶν λοιπῶν ἀποτετινημιένον ἐφ ̓ 
ἑαυτοῦ χατά τι χρονιχὸν διάστημα νοεῖται, ὡς προτερεῦον 
ἑτέρου ἢ ἐφεπόμενον, ἀλλ ̓ ὅπερ ἂν εὑρεθῇ μεγαλοπρεπές 2o 
τε wal εὐσεβὲς ὄνομα, τῇ αἰδιότητι τοῦ θεοῦ συνεμφαίνεται. 
ὡς οὖν οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ποτὲ wi] εἶναι τὸν θεὸν ἀγαθὸν ἢ 590433 M. 
ἀθάνατον, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἀσεβές ἐστ' wij asl αὐτῷ 
προσμαρτυρεῖν τὴν πατρότητα, ἀλλ ̓ ὕστερον προσγεγενῆσθαι 
λέγειν. ὃ γὰρ ἀληθῶς πατὴρ ἀεὶ πατήρ εἰ δὲ wi προσείη 591 
τὸ dsl τῇ ὁμολογία, ἀλλά τις ἔννοια κατὰ τὸ μάταιον προ- 
Ξπινοουμένη ἀποτέμοι χαὶ χολοβώσειεν ἐπὶ τὸ ἄνω τὴν τοῦ 
πατρὸς ἔννοιαν, οὐχέτι τὸ ἀληθῶς πατὴρ εἶναι χυρίως ὅμιο- 
λογηθήσεται, τῆς ἐννοίας ἐχείνης τῆς τοῦ υἱοῦ προεπινοου- 
μένης παραγραφομένης τὸ ἀΐδιον wal διηνεχὲς τῆς πατρό- so 

οὐ γὰρ 589 

VLACTS 1 γεγεννῆσθαι VL (sed prius uno v L) 

3 τὴν τῶν 
ὄντων αἰτίαν VL 
4 πάντων χατὰ τ. ἀθρόαν LACTS v sed θείαν post 
ἀθρόαν add. LC : κατὰ ταὐτὸν ἀθρόαν πάντων θείαν V θείαν fort. v. l. ad 
δυνηθήσεται V 
ἀθρόαν 
11 ὑπερθῆναι L 
18 ἀποτετμημένων VLCTS ὦ supra 
18 ἐπήρτηται S 
συνεχ- 

21 νόημὰ ἢ ὄνομα V fort v. l. 

5-6 ἀναλαβὼν V 

- Ὁ Scr. Α ἀποτετμημένον v 

14 αἀθρόοι V 

φαίνεται T 

22 μὴ εἶναι zx. ATS v 

25 προσῇ VL 

LIB. I (I P.M.) 592-598 

τητος. 

593 ἐγένετο. 

10 ἦν, καὶ εἰς ἀεὶ ἔσται. 

πῶς γὰρ δυνατὸν τὸ μετὰ τοῦτό. ποτε. γενόμενον 
592 γοεῖσθαι ὃ νῦν λέγεται; εἰ οὖν πρῶτον ἀγέννητος ὧν μετὰ 
ταῦτο. ἐγένετο καὶ ὠνομάσθη πατήρ, οὐκ ἀεὶ ἦν πάντως ὃ 
γῦν ὀνομάζεται" ὁ δὲ θεὸς ὃ νῦν ἐστι, wal ἀεί ἐστιν, οὔτε 
s χείρων οὔτε βελτίων ἐκ προσθήχης γινόμενος οὔτε τι ἄλλο 
μεταλαμβάνων χαὶ ἀλλοίοῦ μενος, ἀλλ ̓ ὁ αὐτός ἐστιν ἑαυτῷ 
&et. εἰ μὲν «οὖν» οὐχ ἦν ἐξ ὁ ἀρχῆς πατήρ, οὐδὲ μετὰ ταῦτα 
εἰ δὲ ὁμολογεῖται εἶναι πατήρ, πάλιν τὸν αὐτὸν 
λόγον ἐπαναλήφομιαι, ὅτι ὃ νῦν ἐστι, καὶ ἀεὶ ἦν, καὶ εἰ ἀεὶ 
οὐχοῦν ἀεὶ πατὴρ Ó πατήρ ̓ τῷ δὲ 
πατρὶ συνεπινοουμένου πάντως χαὶ τοῦ υἱοῦ (οὐδὲ γάρ ἐστι 
δυνατὸν βεβαιωθῆναι τοῦ πατρὸς τὴν χλῆσιν, μνὴ υἱοῦ τὴν 
προσηγορίαν ἐπαληθεύοντος), xal τὰ «ἐν» τῷ πατρὶ θεω- 
πάντα "qàp 
15 ὅσα ἔχει ὃ πατὴρ τοῦ υἱοῦ ἐστι, wai τὰ τοῦ υἱοῦ πάντα 
ἔχει ὁ πατήρ, εἶπον, τὰ τοῦ υἱοῦ, ὡς ἂν 
ὁ πατὴρ ἔχει. 
w1 ἐξείη τῷ συχοφάντῃ 
συμπεριλαμρβάνειν ἐπηρεαστιχῶς 
πὼς πᾶσι wol τὸ νὴ γεγεννῆσθαι τὸν υἱὸν ἐν τῷ λέγειν 
πόντο. τὰ τοῦ πατρὸς τὸν υἱὸν ἔχειν, ἣ πάλιν τὸ γεννητὸν 
90 εἶναι καὶ τὸν πατέρα, ἐν τῷ τὰ τοῦ υἱοῦ πάντα ἐν τῷ 
πατρὶ καθορᾶσθαι. πάντα γὰρ τὰ τοῦ πατρὸς ἔχει ὃ υἱός, 
οὐχὶ πατήρ ἔστι, wal τὸ ἔμπαλιν τὰ τοῦ υἱοῦ πάντα ἐν τῷ 
πατρὶ θεωρεῖται, οὐχὶ οἷός ἐστιν. 

594 ρούμενα πόντο καὶ ἐπὶ τοῦ υἱοῦ χαθορᾶται. 

τῷ OQ 

Et οὖν ἐν τῷ μονογενεῖ τὰ τοῦ πατρὸς πάντα, οὗτος 
δὲ ἐν τῷ πατρί, ἡ δὲ πατρότης τῆς ἀγεννησίος οὗ διατέ- 
τί πρὸ τῆς τοῦ υἱοῦ ἐννοίας χεχωρισμένως ἐφ' 
τινηται, 
ἑαυτοῦ χατά τι διάστημα περὶ τὸν πατέρα. νοεῖσθαι δύναται; 
οὐχοῦν ἀφόβως ἔστιν ἐπιθαρσήσαντας 

596 ἐγὼ μὲν ob συνορῶ. 

14 Joh. 16,15 

VLACTS 5 p V 

οὐδὲ correxi: οὔτε 
χαὶ εἰ ἀεὶ ἦν om. VLCTS M A v 
18 ἐν addidi 
SSCY. Δ 
ἐπινοίας VLOTS 
28 oby ob T 
p. 189,2): ἐπιθαρσήσαντα VLACT 

19 τὸν γεννητὸν v 

16 εἴπεν v 

6 ὁ om. S 
ὃ CT: om. VL εἰ AS v 

7 οὖν add. Wil. 

9-10 verba 
129 δυνατὸν post χλῆσιν collocat V 
γεγενῆσθαι AS ν alt. 
26 ἐννοίας A v: 
. 
ἐπιθαρσήσαντας S v (ef. πτοηθέντας 

18 πῶς V 
24 οὖν om. V 

(p. 408-409 Par.) 

l 89 

«al νεώτερος. 

τοῖς προφερομένοις διὰ τοῦ σοφίσματος Tiv ὁμόσε χω- 
ρῆσαι, καὶ μνηδὲν πτοηθέντας τοῦ ουλλογισμιοῦ τὴν μορμόνα 
τὴν ἐπὶ καταπλήξει τῶν παίδων σεσοφισμιένην. εἰπεῖν, ὅτι ὃ 
θεὸς wal ἅγιος χαὶ ἀθάνατος xal πατὴρ καὶ ἀγέννητος 
xal ἀΐδιος wai ὁμιοῦ τὰ πάντα ἐστί: χἂν ἕν τι τῶν εὐσεβῶς 
περὶ αὐτοῦ λεγομένων wo) ὑπόθεσιν wi εἶναι δῷς, τὰ 
πάντα. τῷ ἑνὶ συνανήρηται ̓ οὗ γὰρ ἔστι δυνατόν, ἐὰν (νὴ 
ἀθάνατος Y), τὰ λοιπὰ εἶναι, ὃ δὲ ἐπὶ μέρους εἴρηται, 
χαθόλου νοεῖσθαι. 
οὐχοῦν οὐδὲν περὶ αὐτὸν οὔτε προγε- 
γέστερον οὔτε νεώτερον, ἢ οὕτως ἀνευρεθήσεται πρεσβύτερος 
εἰ γὰρ μιὴ πάντοτε πάντα 
αὐτὸς ἑαυτοῦ 
ἐστὶν ὃ θεός, ἀλλὰ χατά τινα 
τάξιν «ol ἀχολουθίαν τὸ 
μέν τί ἐστι, τὸ δὲ γίνεται (σύνθεσις δὲ περὶ αὐτὸν οὐδεμία, 
ἀλλ ̓ ὅπερ ἂν ἣ, ὅλος ἐστί), χατὰ δὲ τὸν τῆς αἱρέσεως 
λόγον πρότερον ἀγέννητος ὧν μετὰ ταῦτα γίνεται πατήρ, 
οὐδεμιᾶς σωρείας ἐπιτηδευμάτων περὶ αὐτὸν νοουμένης, 
οὐδὲν ἄλλο ἢ ὅλος αὐτὸς ἑαυτοῦ ὅλου πρεσβύτερός τε wol 
θεταγενέστερος γίνεται, χατὰ μὲν τὸ ἀγέννητον ἑαυτοῦ 
προτερεύων χατὰ δὲ τὴν τοῦ πατρὸς ἔννοιαν ἑαυτοῦ γινό- 
μενος δεύτερος. 
εἰ δὲ χαθώς φησι περὶ τοῦ θεοῦ ὁ προ- 
φήτης ὅτι ὁ αὐτός ἐστι, μάταιος ὃ λέγων ὅτι πρὶν γεν- 
γῆσαι οὐκ ἦν ἀγέννητος, ὅτι οὐδέτερον τούτων χωρὶς τοῦ 
ἑτέρου εὑρίσχεται, οὔτε τοῦ πατρὸς τὸ ὄνομα οὔτε τοῦ 
ἀγεννήτου, ἀλλ ̓ ὁμοῦ τὰ δύο καὶ μετ ̓ ἀλλήλων ταῖς Ota- 
γοίαις τῶν εὐσεβῶς λογιζομένων ἐγγίνεται τὰ νοήματα. χαὶ ss 
Ἰὰρ ἐξ ἀϊδίου πατὴρ ὃ θεὸς xal πατὴρ ἀΐδιος, wal πάντα 
ὅσα. εὐσεβῶς λέγεται κατὰ ταὐτὸν ὀνομάζεται, τῆς χρονιχῆς 
ταύτης χαθὼς ἔφαμιεν ἀχολουθίας χαὶ τάξεως ἐπὶ τῆς 
προαιωνίου φύσεως ἀργούσης. 

436 M. 

20 talia passim occurrunt velut Ps. 101,28 Sw. al. 

VLACTS 1 ὁμόσε χωρῆσαι: ὁ νόμος ἐχώρησε VT 

2 μορμόνα: 

9 ἐπὶ χατάπληξιν L 

5 xal ante ὁμοῦ om. C 

γοργόνα AT v 
9 νοείσθω A v et suprascr. 5 
σεται 
αὐτοῦ V 
21 ὁ ante αὐτός om. VLCT 

10 ἀνευρεθήσεται correxi: ἂν εὑρεθή- 

ll αὐτὸς om. VS, sed postea suprascr. S 
14 ἅπερ A (fort. ex ὦ factum α)ν 

19-20 γενόμενος v 

ἑαυτοῦ : 

LIB. 1 (I P.M.) 599-605 

Ἴδωμεν δὲ xol τὰ λοιπὰ τῆς διαλεχτικῆς εὐστροφίας, 
ἃ καὶ αὐτὸς γελοῖά τε ἅμα καὶ ἐλεεινά φησιν εἶναι, 
χοιλῶς τοῦτο λέγων. πλοτὺς γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐν τοῖς εἰρη- 
θένοις ὁ γέλως, μᾶλλον δὲ πολὺς ὁ θρῆνος ἐπὶ τῇ χατε- 
χούσῃ τὴν ψυχὴν ἀπάτῃ. ἐπειδὴ γὰρ κατά τι σημαινόμιενον 
ὁ ποτὴρ καὶ τὴν τοῦ ἀγεννήτου περιείληφεν ἔννοιαν, ὡς ὃ 
ἡμέτερος λόγος, μεταλαβὼν τὴν χυρίον τοῦ πατρὸς σημιο- 
oíay εἰς τὸ ἀγέννητον μόνον τάδε φησίν ̓ εἰ γὰρ ταὐτόν 
ἔστιν εἰπεῖν ἀγέννητος ἢ πατήρ, ἐξέσται ἡμῖν 
χαταλιποῦσι τὴν τοῦ πατρὸς φωνήν, μεταλα- 
βοῦσι Ó& τὸ ἀγέννητον εἰπεῖν ̓ ὃ ἀγέννητος 
υἱοῦ ἔστιν ἀγέννητος ̓ ὥσπερ γὰρ ὃ ἀγέννητος 
υἱοῦ πατήρ, οὕτως ἔμπαλιν υἱοῦ ἀγέννητος ὃ 
πατήρ. ἔπεισί μοι λοιπὸν θαυμάζειν τὸν ἄνδρα τῆς εὐμιη- 
χανίας, καὶ τὸ πολύτροπον αὐτοῦ χαὶ ποιχίλον τῆς εἰς τὰ 
δόγματα παιδιᾶς ὑπὲρ τὴν τῶν πολλῶν εἶναι δύναμιν οἴε- 
σθαι, 
τὸ μὲν γὰρ εἰρημένον παρὰ τοῦ διδασκάλου ἡμῶν 
εἷς λόγος ἐν βραχεῖ τὴν περιγραφὴν ἔχων, τὸ δυνατὸν εἶναι 
χαὶ διὰ τῆς τοῦ πατρὸς προσηγορίας τὴν ἀγεννησίοιν σημιαί- 
γεσθαι, τὰ δὲ παρὰ τούτου τοσαῦτο, ὧν τὸ πλῆθος οὐχ ἐν 
τῇ διοφορᾷ τῶν νενοημένων ἐστίν, ἀλλ ̓ ἐν τῇ περιόδῳ καὶ 
χαθάπερ γὰρ οἱ τὴν 
ἀναστροφῇ τῶν ὁμοίων ῥημάτων. 
μύλην χεχαλυμμίένοις τοῖς ὀφθαλμοῖς περιθέοντες ἐν πολλῇ 
τῇ ὁδοιπορίᾳ χατὰ τὸν αὐτὸν μένουσι τόπον, οὕτως ἀεὶ 
περὶ τὰ αὐτὰ στρέφεται 
χαὶ τῶν αὐτῶν οὐχ ἀφίσταται. 
εἶπεν ἅπαξ ἐπιχλευάζων, ὅτι οὐ τὸ γεννῆσαι σημαίνει ὁ 
πατήρ, ἀλλὰ τὸ ἐξ οὐδενὸς εἶναι. πάλιν τὸ ὅμοιον ἔπλεξεν ̓" 
εἰ πατὴρ τὸ ἀγέννητον σημαίνει, πρὶν γεννῆσαι 

. 601 

2 quae sint ipsius Eunomii verba, accurate dici non potest 

YLACTS 7 μεταβαλὼν v 

8 τὸ ἀγέννητον μόνον τάδε S: τὸ 

ἀγέννητον μέν, ὄντα δὲ VLCT μόνον om. A v 
12 υἱοῦ in rasura add. L? υἱὸς V 
(cf. 191, 3) om. VLCTS v 
191, 5) 
18 ἐν βραχεῖ: ἐν γραφῇ V 
27 πάλιν: πᾶν L 

: 
28 σημαίνη L 

15 τὸ om. v 

16 παιδείας VLA v 
24 τρόπον T 

12 6 ante prim. ἀγέννητος add. A 
ἐστιν post alt. ἀγέννητος add. V (sed cf. 
17 γὰρ om. A v 

10 χαταληποῦσι L 

20 σημαίνοι 1, 

(p. 409-411 Par.) 

οὐκ ἣν ἀγέννητος. 
εἶτα ἐκ τρίτου ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἐπαν- 
"ἔρχεται ἔξεστι γάρ, φησί, μεταλαβοῦσι τὸ ἀγέν- 
νητον εἰπεῖν' ὁ ἀγέννητος υἱοῦ ἐστιν ἀγέννη- 
τος. χαὶ εὐθὺς ἐπανέλαβεν ὃ πολλάκις ἐξήμεσε xat φησιν" 
ὥσπερ γὰρ ὁ ἀγέννητος υἱοῦ πατήρ, οὕτως ἔμ.- 5 
παλιν υἱοῦ ἀγέννητος o πατήρ. ὦ ποσόλχις ἐπὶ τὸν 603 
ἑαυτοῦ ἔμετον ἐπανέδραμι, ποσάχις ἐπανέλαβε, ποσάκις ἐξέ- 
βλυσεν. 
ἄρ ̓ oby οὐχ ἐπαχθεῖς wol ἡμεῖς τοῖς πολλοῖς 
γενησόμεθα τῇ ματαιότητι τῶν παρ ̓ αὐτοῦ προφερομένων 
wal τὸν ἡμέτερον λόγον συμιπερισύροντες ; 

437 M. 

οὐχ ἔξεστί σοι λέγειν υἱοῦ ἀγέννητον τὸν 60: 

Koi ἴσως τὸ σιωπᾶν ἣν ἐν τοῖς τοιούτοις ἁρμοδιώ- 
τερον ἀλλ ̓ ἵνα μή τις τῇ περὶ τὸν ἔλεγχον ἀσθιενεία καῦ- 
υφιέναι νομίσῃ τὸν λόγον, ταῦτα τοῖς εἰρημένοις doxpt- 
νούμεθο. 
πατέρα, κἂν ἡ τοῦ πατρὸς χλῆσις τὸ pij ἐξ αἰτίας εἶναι 10 
τὸν γεγεννηκότα σημαίνῃ. ὥσπερ γὰρ κατὰ τὸ ῥηθὲν ἡμῖν 
ὑπόδειγμα τὴν τοῦ βασιλέως ἀξίαν ἀκούσαντες δύο ἐχ τοῦ 
ὀνόμιαιτος ἐνοήσοαμιεν, 
τό τε ὑποτετάχθαι wrüsyi τὸν wav 
ἐξουσίαν προέχοντα, wal τὸ τῶν ὑποχειρίων χρατεῖν, οὕτω 
wal ἡ τοῦ πατρὸς προσηγορία διπλὴν ἡμῖν ἐπὶ τοῦ θεοῦ 90 
τὴν σημασίαν παρέχεται, τήν vs πρὸς τὸν υἱὸν νοουμένην 
«σχέσιν» wol τὸ μιηδεμιᾶς αὐτὸν ἐξῆφθαι προεπινοουμίένης 
αἰτίας. ὥσπερ οὖν οὖχ ἔστιν ἐπὶ τοῦ βασιλέως εἰπεῖν, ὅτι εἰ 605 
τὸ δύο διὰ τῆς αὐτῆς προσηγορίας σημαίνεται, τό τε χρατεῖν 
τῶν ὑποχειρίων χαὶ τὸ wi ἔχειν τὸν προηγούμιενον, 
μὴ ἄρχοντα τοῦ ἔθνους, ἀλλ ̓ ἀβασίλευτον τῶν ὑποτετα- 
μένων προσαγορεύειν, οὐδὲ συντιθέντας τὸ τοιοῦτο λέγειν, 
ὅτι ὥσπερ βασιλεὺς ἔθνους λέγεται, οὕτω χαὶ ἀβασίλευτος 
τοῦ ἔθνους ὀνομασθήσεται, τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ τῆς τοῦ 
πατρὸς φωνῆς τόν ve υἱὸν ἐνδειχνυμένης καὲ τὴν τοῦ ἀγεν- so 
γήτου ἔννοιαν παριστώσης οὖχ ἔξεστι μετατιθέντας παρὰ τὸ 

ἔξεστι ss 

VLACTS 2 φησί collocat post 3 εἰπεῖν S 

6 ἀγεννήτως ὁ πατὴρ V 

192, 8) 
ópapev collocat ἔμετον V 
post προφερομένων collocat V 
12 τὸν ἔλεγχον VL, in marg. yp. καὶ περὶ τὸν ἔλεγχον A: τὸ λέγειν ACTS 
25 τὸν; τῇ 
22 σγέσιν addidi cf. 178, 7 et 29; 180,5 
τοῦ λέγειν v 

ποσάχις ἐπανέλαβε om. CT 
11 ἦν om. ACTS v 

1 ἀνέδραμε(ν) VL 

3 υἱὸς VL (cf. 
post ἀνέ- 
9 ματαιότητι 
τούτοις V 

LIB. I (I P.M.) 605-611 

δέον τὴν σημασίαν τῇ πρὸς τὸν υἱὸν οἰχειότητι γελοίως 
προσχολλᾶν τοῦ ἀγεννήτου τὴν ἔννοιαν ἐν τῷ λέγειν ὅτι 
τοῦ υἱοῦ ἀγέννητος ὃ ἀγέννητος. 

"Emi τούτοις δὲ τοῖς εἰρημένοις ὡς ἐπιβὰς τῆς ἀλης- 
5 θείας χαὶ διελέγξας τῶν ἀντιτεταγμένων τὸ ἄτοπον οἷα 
υεγαλαυχούμενος φθέγγεται, καὶ τίς πώποτε, qnot, 
σωφρονῶν σιωπᾶσθαι τὴν φυσιχὴν ἔννοιαν ἐδι- 
χαίωσε, τὴν δὲ παράνοιαν ἐτίμησεν; οὐδείς, ὦ 
σοφώτατε, οὔκουν οὐδὲ ὃ ἡμέτερος λόγος ὃ εἰπὼν τὴν τοῦ 
i0 ἀγεννήτου προσηγορίον taie ἐννοίαις συμβαίνειν. καὶ δεῖν 
τούτην ἔχειν ἐν ταῖς καρδίαις ἀκίνητον, ἀντὶ δὲ τῆς δια- 
στραφείσης παρ ̓ ὑμιῶν φωνῆς τὴν τοῦ πατρὸς προσηγορίαν 
607 ἱχανὴν εἶναι χαὶ πρὸς ἐχείνην ἄγειν τὴν ἔννοιαν. μνήσθητι 

γὰρ ὧν αὐτὸς παρέθου ῥημάτων, ὅτι οὐχὶ oto m ko at 
15 τὴν φυσιχὴν ἔννοιαν ἐδικαίωσε. τὴν δὲ παρά - 
νοιαν, ὡς αὐτὸς ὀνομάζεις, ἐτίμησεν ἀλλὰ τὴν προσ- 
ηγορίαν μόνην τοῦ ἀγεννήτου, τοῦτ ̓ ἔστι τὴν ἐν ταῖς συλ- 
λαβαῖς προφοράν, ὡς χαχῶς ἐξειλημμένην καὶ ἅμα unos 
παρὰ τῆς Ἰραφῆς εἰρημένην ἀκινδύνως σιωπᾶν συμβουλεύει, 
50 τὸ δὲ σημιαινόμενον χαὶ μάλιστα ταῖς ἐννοίαις ἡμιῶν συμ.- 

βαίνειν φησίν. 

 ̓Αλλὰ τὰ μὲν παρ ̓ ἡμῶν τοιαῦτα. 

ὁ δὲ τοὺς σοφι- 
στὰς διαβάλλων xal τῇ ἀληθεία καθοπλίζων τὸν λόγον 
χαὶ τῶν ἡμετέρων πλημμελημάτων κατηγορῶν οὐκ ἐρυθριᾷ 
95 ἐν τοῖς περὶ τῶν δογμάτων λόγοις διὰ σοφισμάτων ἀστεῖ- 
ζόμενος χαὶ μιμούμενος τοὺς ἐν τοῖς συμποσίοις διὰ χορ,- 
φευμάτων τινῶν ἐφελχομένους τὸν γέλωτα. θεᾶσθε γὰρ τὸ 
ἐμβριθὲς wal λελογισμένον τῆς τοῦ συλλογισμοῦ συμπλοχῆς ' 

VLACTS 2-3 ὅτι τοῦ υἱοῦ ἀγέννητος 6 ἀγέννητος VLOT: ὅτι τοῦ 
4 τούτοις : τοιούτοις 
8 τήν τε L 

7 φρονῶν T 

om. AS omnia praeter υἱοῦ ἀγέννητος om. v 
ACTS v 
6 φησί om. ACTS v 
9 οὐχοῦν v 
καρδίαις S 
φορὰν V 
v: συμβουλεύειν VLACT. subiectum est 9 ὁ fu. λόγος 
τοιάδε S 
ΟἽ θεᾶσθε: ἴδετε V 

οὐδὲ; δὲ L 
12 παρ ̓ ἡμῶν A v 
υηδὲ correxi: pre 

22-23 σοφιστὰς: σοφοὺς CT 

28 πλοχῆς A v 

11 ἔχειν ταύτην CT ταύτην traiecit post 
15-16 παροινίαν VL 
18 παρα- 
19 συμβουλεύει ut vid. ex corr. S 
22 τοιαῦτα: 

26 τοῖς om. v 

(p. 411-412 Par.) 

| 

ὥσπερ 609 440 M. 

τῶν αὐτῶν γὰρ πάλιν ἐπιμνησθήσομαι. 
εἰ γὰρ ταὐτόν 
ἐστιν εἰπεῖν ἀγέννητος ἢ πατήρ, ἐξέσται ἡμῖν 
χαταλιποῦσι τὴν τοῦ πατρὸς φωνήν, μεταλα- 
βοῦσι δὲ τὸ ἀγέννητον εἰπεῖν ̓ 
ὁ ἀγέννητος 
υἱοῦ ἐστιν ἀγέννητος" ὥσπερ qàp ὁ ἀγέννητος s 
υἱοῦ πατήρ, οὕτως ἔμπαλιν υἱοῦ ἀγέννητος ὃ 
πατήηρ. παράπλήσιον Ἰὰρ τοῦτο ἐχείνῳ. 
γὰρ εἴ τις τὸν ̓Αδὰμ, ὀρθῷ καὶ ὑγιαίνοντι λόγῳ μιηδὲν δια- 
φέρειν λέγοι ἢ πατέρα. πάντων ἀνθρώπων ἢ πρῶτον ἀνθρώ- 
πὼν ὑπὸ τοῦ θεοῦ πεπλάσθαι λέγειν (ταὐτὸν γὰρ OU &xa- 10 
τέρων σημαίνεσθαι), εἶτά τις τῶν χατ ̓ αὐτὸν διαλεχτικῶν 
ἐφαλλόμιενος τοῖς εἰρημένοις μιμοῖτο τὴν τοιαύτην πλοχήν, 
ὅτι εἰ ταῦτόν ἐστιν ἢ πρῶτον αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ πεπλάσθαι 
λέγειν ἢ πάτέρα τῶν μετὰ ταῦτα, ἐξέσται χαταλιποῦσι τὴν 
τοῦ πατρὸς φωνήν, μεταλαβοῦσι δὲ τὸ πρωτόπλαστον εἰπεῖν 15 
6 ̓Αδὰμ, τοῦ Αβελ οὐχὶ πατήρ ἐστιν, ἀλλὰ πρωτόπλαστος ' 
ὥσπερ Ἰὰρ 6 πρωτόπλαστος υἱοῦ πατήρ, οὕτω τὸ ἔμπαλιν 
υἱοῦ πρωτόπλαστος ὁ πατήρ --- εἰ ταῦτα ἐν χαπηλείῳ λέγοιτο, 610 
πόσον ἂν οἴει χρότον xai γέλωτα παρὰ τῶν διαχωθωνιζο- 
μένων ῥαγῆναι, ἐπικοιγχαζόντων τῇ χομφεία τοῦ παρευρέ- 20 
watoc; τοιούτοις ὁ σοφὸς θεολόγος ἰσχυρίζεται «xa^ ἡμῶν 
τοῖς λόγοις χαὶ χατατρέχει τοῦ δόγματος, παιδαγωγοῦ τινος 
ὄντως xal βαχτηρίας δεόμενος, ὡς ἂν διδαχθείη ὅτι ob 
πάντα ὅσα χατά τινος χατηγορεῖται πρὸς ἕν πάντως τὸ 
σημιαινόμιενον βλέπει, ὡς διὰ τοῦ ῥηθέντος ἡμῖν χατὰ τὸν ss 
ἼΑβελ wai τὸν ̓Αδὰμ, ὑποδείγματος δείχνυται. 
 ̓Αδὰμ, τὸν αὐτὸν χαὶ πατέρα τοῦ Αβελ wal ἔργον τοῦ θεοῦ 
ob py ἐπειδὴ αὐτὸς ἀμφότερα, ἐπὶ 
λέγειν ἀληθές ἐστιν 
tob ἼΑβελ τὰ δύο. 
οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων T 
τοῦ πατρὸς προσηγορία δηλοῖ μὲν xai τὸ ἰδίως ὑπὸ τῆς ao 
τοιαύτης φωνῆς σημαινόμενον, τὸ γεγεννηχέναι λέγω τὸν 

τὸν γὰρ 611 

VLACTS 2 75: ὁ OT 

5 yàp om. T 

8 μηδὲν: μὴ ̓ Α ́ v 

9 λέγει T 
συμπλοχὴν S 
20 ἐπιχαχχαζόντων LA. 
za ἡμῶν λόγοις V 
90 μὲν: ὃ ̓ ἂν S 

πρῶτον: πρὸ τῶν VL 
18 αὐτὸν om. T 

ll χαθαυτὸν L 
18 τὸ; τὸν V 
20-21 παραρεύματος V 
διδαθείη L 

28 ὄντος L 

τῆς Om. v 

31 λέγω om. A v 

12 μιμεῖτο T 
19 οἴει: etr v 
21- 322 τοῖς 
26 τοῦ ἀδὰμ S 

Greg. c. Eunom, 

LIB. I (I P.M)) 610-620 

υἱόν, &yOc(xyotat δὲ καὶ τὸ wrüsuíay αἰτίαν προεπινοεῖσθαι 
τοῦ ἀληθῶς πατρός ̓ ob qwiy ἐπάναγχες, ὅταν τοῦ υἱοῦ 
μνησθῶμιεν, μὴ πατέρα υἱοῦ λέγειν, ἀλλ ̓ ἀγέννητον υἱοῦ 
611 προσαγορεύειν οὐδ ̓ αὖ πάλιν εἰ πρὸς τὴν τοῦ υἱοῦ σχέσιν 
5 τὸ ἄναρχον σιωπηθείη, ἐχβάλλειν τῆς διανοίας ἡμῶν ἐπὶ 
τοῦ θεοῦ τὸ ἀγέννητον. 
ἀλλ ̓ ἀπωθεῖται τὴν τοιαύτην 
χρῆσιν τῶν ὀνομάτων χαὶ χατὰ τοὺς μίμους τῶν γελοίων 
διαχλευάζει τὸν λόγον τῷ ἀλλοχότῳ τῶν σοφισμάτων γελω- 
τοποιῶν ἐν τοῖς δόγμασι. 

Q^ 

618 ἡμεῖς, εἰς τοὐναντίον αὐτῷ περιαγαγόντες τὸ σόφισμα. 

Πάλιν γὰρ τῶν παρ ̓ αὐτοῦ ῥηθέντων ἐπιμνησθήσομαι. 
εἰ ταὐτόν ἐστιν εἰπεῖν ἀγέννητος ἢ πατήρ, 
ἐξέσται ἡμῖν χαταλιποῦσι τὴν τοῦ πατρὸς 
φωγήν, μεταλαβοῦσι δὲ τὸ ἀγέννητον εἰπεῖν" 
ó ἀγέννητος υἱοῦ ἐστιν ἀγέννητος" ὥσπερ γἸὰρ 
ἀγέννητος υἱοῦ πατήρ, οὕτως ἔμπαλιν υἱοῦ 
ἀγέννητος ὃ πατήρ. ἀλλ ̓ ἀντιγελάσωμεν εἰ δοχεῖ xai 
εἰ 
οὗχ ἔστι ταὐτὸν ὁ πατὴρ τῷ ἀγεννήτῳ, ὁ τοῦ πατρὸς υἱὸς 
πρὸς γὰρ τὸν πατέρα 
οὐχ ἔσται καὶ τοῦ ἀγεννήτου υἱός. 
50 μόνον τὴν σχέσιν ἔχων ἀλλοτρίως πάντως ἕξει χατὰ τὴν 
φύσιν πρὸς τὸν ἄλλο τι ὄντα wol τῇ ἐννοία τοῦ πατρὸς wh 
614 συμβαίνοντα ̓ ὥστε εἰ ἄλλο τι παρὰ τὸν ἀγέννητόν ἐστιν ὁ 
πατὴρ wai ob περιλαμβάνει τοῦ πατρὸς T) προσηγορία wai 
τοῦ ἀγεννήτου τὸ σημιαινόμιενον, ob δύναται εἷς ὧν ὁ υἱὸς 
as Sig δύο πραγμάτων σχέσεις χαταμιερίζεσθαι, wal ὃ αὐτὸς 
εἶναι τοῦ τε πατρὸς χαὶ τοῦ ἀγεννήτου υἱός " χαὶ ὡς ἄτοπον 
ἐνομίσθη υἱοῦ ἀγέννητον τὸν θεὸν λέγειν, οὕτω πάντως 
χαὶ ἐν τῷ ἀντιστρέφοντι τὸ ἴσον ἄτοπον εὑρεθήσεται τοῦ 
μονογενῆ λέγειν ̓ ὥστε τῶν δύο τὸ 
ἕτερον, ἢ ταὐτόν ἐστι τῷ ἀγεννήτῳ ὁ πατήρ, ἵνα ὁ τοῦ πατρὸς 

30 ἀγεννήτου υἱὸν «τὸν» 

T 

yf 

441 Μθ-. 

VLACTS 1 xoi om. CT 

2 μὴν: μόνον T 

5 ἐπὶ: ἀπὸ ACTS v 

ACTS v 
ὀνομάτων om. v 
ἔστι : οὐχέτι L 
24 εἷς ὧν ὁ εἷς ACT ὁ εἷς ὧν (om. ὁ υἱὸς} v 
27 υἱοῦ γεννητὸν VL 
ante λέγειν Α ut vid. alt. man. 

11 ἀγέννητός εἰπεῖν S 
19 xci om. 

29 xal om. À v 

T ἂν 

6 τὸ om. CT 

17 εἰ om. V 

8 πατέρα om. 
7 τῶν ante 
18 οὐχ 

6 ante υἱὸς add. V 

25 xai ὃ: χαὶ εἰ L 
30 τὸν addidi 

υὴ 

(p. 412-413 Par.) 

xai ἐὰν τοῦτο χρατήσῃ, μὴ ἐκ τοῦ ἀγεννήτου 615 

c χαὶ τοῦ ἀγεννήτου υἱὸς ἥ, χαὶ μάτην ἡμῶν διεχλευάσθη 
ὁ λόγος, ἢ εἰ ἕτερόν τι παρὰ τὸ ἀγέννητόν ἐστιν ὁ πατήρ, 
6 τοῦ πατρὸς υἱὸς τῆς πρὸς τὸ ἀγέννητον σχέσεως ἦλλο- 
τρίωται. 
εἶναι τὸν μονογενῆ, γεννητὸν αὐτῷ πάντως ἣ ἀχολουθία τοῦ 5 
λόγου τὸν πατέρα ἐνδείξεται" τὸ γὰρ ὃν μὲν Wi ἀγεννήτως 
δὲ ὃν γεννητὴν πάντως ὑπόστασιν ἔχει. 
εἰ οὖν γεννητὸς ὃ 
πατὴρ κατ ἐχείνους ἄλλο τι ὧν παρὰ τὸν ἀγέννητον, ποῦ 
1 πολυθρύλητος ἀγεννησία ἐχείνη; ποῦ ἡ χρηπὶς xol ἢ 
ὑποβάθρα τῆς αἱρετιχῆς πυργοποιΐας; οἴχεται καὶ ἠφά- 616 
γισταὶ διὰ τοῦ γλίσχρου τῶν σοφισμάτων ἐκ τῶν χατέχειν 
τέως δοχούντων διολισθῆσαν τῆς λαβῆς τὸ ἀγέννητον, χαὶ ̓ 
1| τοῦ ἀνομοίου χατασχευὴ χαθάπερ τι ὄναρ διαρρυεῖσα τοῦ 
λόγου τὴν ἐπαφὴν διαπέφευγε" τῷ ἀγεννήτῳ συναποπτᾶσα. 
οὕτως ὅταν τι φεῦδος ἢ πρὸ τῆς ἀληθείας τιμώμενον, κἂν 15 
πρὸς ὀλίγον διὰ τῆς ἀπάτης ἀνθήσῃ, ταχέως περὶ ἑαυτὸ 
χαταρρεῖ wai ταῖς ἰδίαις κατασχευαῖς διαλύεται. 

 ̓Αλλὰ ταῦτα μέν, ὅσον ἐπιμειδιᾶσαι τῇ χομφεία τῆς 617 

δ ̓ ἂν εἴη πάλιν ἐπαναγαγεῖν ἐπὶ τὴν ἀχολου- 618 

τοῦ ἀνομοίου ἀνταποδόσεως, ̓χαὶ. παρ ̓ ἡμῶν προενήνεκται. - 
χαιρὸς 
θίαν τὸν λόγον. 
οὐ βούλεται ὃ Εὐνόμιος ὑπὸ τῆς τοῦ 
πατρὸς φωνῆς καὶ τοῦ ἀγεννήτου τὴν σημασίαν παρίστασθαι, 
ἵνα τὸ ποτὲ j| εἶναι τὸν μμονογενῆῇ χατασχευάσῃ. καὶ γὰρ 
χαὶ πολὺ τοῦτο παρὰ τῶν μαθ'ητῶν αὐτοῦ τὸ ἐρώτημα ὅτι, 
ὃ ὧν πῶς γεννᾶται; αἴτιον δὲ τούτου οἶμαι τὸ qw] ἐθέλειν 619 
τῆς ἀνθρωπίνης χρήσεως τῶν ὀνομάτων wai ἐπὶ τῶν θείων 
διανοημάτων ἀφίστασθαι. 
ἀλλ ̓ ἡμεῖς εὐνοϊχῶς αὐτῷ τὸ 
πεπλανημένον τῆς ὑπονοίας εἰς τὸ εὐθὲς προαγάγωμεν, 
εἰπόντες ἃ περὶ τούτου γινώσχομεν. 
ἡμῖν, ὦ Εὐνόμις, τὰ ὀνόματα, καὶ ἑτέραν ἐπὶ τῆς ὕπερχει- so 

ἄλλα σημαίνει παρ ̓ 620 

YLACTS 1 ἡμῖν S 

2 cl om. et «oi post πατὴρ add. S 

7 δὲ ὧν L 
9 πολύθρυλος VL 

4 χρατήσαι L 
τὸ TS 
λισθεῖσαν VL 
T πρὸς ἑαυτὸ v 
μαθητῶν παρ ̓ αὐτοῦ V 
αὐτὸ v 

28 πεπλασμένον Y 

28 τὸ post ἵνα om. V 

25 οἴομαι S 

8 ἀλλ ̓ ὅτι 1, 

i ante ὑποβάθρα om. ὃ 

ὧν: ὃν CT 

τὸν: 
12 διο- 
16 περὶ αὐτὸ 
24 τῶν 
27 τὸ εὐνοϊχῶς αὐτῷ πεπλ. S 

μὴ: μὲν Τ 

18 τι: τίνος Y 

16 ἀνθήσοι À v 

30 ὑποχειμένης T 

13 * 

LIB. I (1 P.M.) 620-626 

μένης δυνάμεως τὴν σημασίαν παρέχεται. 
xal γὰρ wai 
ἐν τοῖς λοιποῖς πᾶσι πολλῷ τῷ μέσῳ 7| θεία φύσις ἀπὸ 
τῆς ἀνθρωπίνης διατετείχισται, wal οὐδὲν ἐνταῦθια τοιοῦτον 
ἡ πεῖρα δείχνυσιν, ὅσον ἐν ἐχείνῃ στοχασμιῖς τισι καὶ ὗπο- 
νοίαις εἰχάζεται. 
τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἐν τοῖς ὑπὸ τῶν 
ὀνομάτων σημιαινομένοις, χἂν ὁμωνυμία ctc Y) τῶν ἀνθρω- 
πίνων πρὸς τὸ ἀΐδιον, ἀλλὰ χατὰ τὸ μέτρον τῆς τῶν φύ- 
σεων ἀποστάσεως xal τὰ σημαινόμενα διὰ τῶν ὀνομάτων 
χεχώρισται. 
οἷον οἰχοδεσπότην ἄνθρωπον διὰ τῆς παρα- 
xol 
βολῆς τὸν θεὸν ὀνομάζει ὃ χύριος ̓ ἀλλὰ πολὺ τοῦτο 
ἐν τῷ βίῳ τὸ ὄνομα. p οὖν ὁ αὐτὸς λόγος τοῦ xod 
ἡμᾶς ἀνθρώπου xai τοῦ ἀνθρώπου $xetyoD, καὶ τοιοῦτος ὃ 
ἡμέτερος οἶχος οἵα ἢ μεγάλη οἰχία ἐχείνη, χαθώς φησιν 
ὁ ἀπόστολος, ἐν ἢ τὰ σχεύη τὰ χρυσᾶ χαὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ 
5.694 τῆς λοιπῆς ὕλης ἠρίθμηται; ἢ ἄλλα μὲν ἐκεῖνα ἃ 
οὐδ ̓ ἂν ἐπιγνοίη τις εὐχόλως, ἐν ἀφθαρσία. xal μοκαριό- 
τητι θεωρούμενα, ἄλλα δὲ τὰ παρ ̓ ἡμῖν &x τῆς ὄντα xai 
εἰς γῆν χαταρρέοντα; ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς 
πᾶσι σχεδὸν ὁμιωνυμίο. τίς ἐστι πρὸς τὰ θεῖα τῶν ἡμιετέρων 
πραγμάτων, ἐν τῇ ταὐτότητι τῶν ὀνομάτων πολὺ τὸ διά- 
διὸ wol τὰ τῶν 
φορον τῶν σημαινομένων ἐνδειχνομένη. 
μελῶν wal τὰ τῶν αἰσθητηρίων ὀνόματα παραπλησίως ἔστιν 
εὑρεῖν ὥσπερ ἐφ ̓ ἡμῶν οὕτω xai ἐπὶ τῆς θείας τεταγμένα 
ζωῆς, ἣν ὑπὲρ αἴσθησιν εἶναι πάντες ὁμολογοῦσιν ἄνθρωποι. 
δάχτυλοι χαὶ βραχίων wal χεὶρ ὀφθαλμιός τε wal βλέφαρα 
χαὶ ἀχοὴ καὶ καρδία wal πόδες wal ὑποδήματα καὶ ἵπποι 
xal 
ἔχ τοῦ 
ἀνθρωπίνου βίου πρὸς τὴν τῶν θείων δήλωσιν OU αἰνίγματος 
ὥσπερ τοίνυν ἕχαστον τοῦ- 
ὑπὸ τῆς γραφῆς μετενήνεχται. 
τῶν τῶν ὀνομάτων χαὶ ἀνθρωπίνως λέγεται xol obx ἀνθρω- 

xol ἅρματα wai μυρία τοιαῦτα 

ἱππασίαι 

9 Matth. 18, 27 et 52 

18 IL Tim. 2,20 

VLACTS 11 «oi ante τοῦ add. S 

19 τοιοῦτος: τὸ οὗτος VL 

18 οἰχεία L t 5807. 
17 ἡμῶν À v 
27 ἱππασία v 

28 ἡμῖν À v 
28 ἀνθρωπείου CL 

14 τὰ ante ἀργυρᾷ om. AS v 

28-24 τεταγμένα ζωῆς om. V 

15 à om. VL 
; 

(p. 414-415 Par.) 

πίνως σημαίνεται, οὕτω xal τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα wy 
ὡσαύτως ἐπί τε τῆς ἡμετέρας xal ἐπὶ τῆς θείας λέγηται 
φύσεως, ἀλλὰ χατὰ τὸ μέτρον τῆς διαφορᾶς τῶν ἐν τοῖς 
ὀνόμασιν pone xal τὰ διὰ τῶν φωνῶν SU e 
τὴν παραλλαγὴν ἔχει. 

| 

ἴΛλλως γὰρ νοοῦμεν ἐπ ̓ ἀνθρώπων τὴν γέννησιν xai 624 

διὰ 625 

ἄλλως περὶ τῆς θείας γεννήσεως στοχαζόμεθα. . ὁ ἄν- 
ὥὕρωπος ἐν χρόνῳ τίχτεται καὶ τόπος τις αὐτῷ πάντως τὴν 
ζωὴν ὑποδέχεται, ὧν ἄνευ συστῆναι φύσιν οὐκ ἔχει. 
τοῦτο τοίνυν τὰ χρονικὰ τιινήματα περὶ τὴν τοῦ ἀνθρῴπου 10 
ζωὴν ἀναγχαίως εὑρίσχεται, τὸ πρὸ αὐτοῦ λέγω χαὶ τὸ xac 
ἀληθὲς γάρ ἐστιν εἰπεῖν περί 
αὐτὸν xai τὸ μετὰ τοῦτο. 
τινος τῶν γεγενημένων ὅτι ποτὲ [uj ὧν νῦν ἔστι, xal μέντοι 
xat ποτε πάλιν τοῦ εἶναι παύσεται ̓ ἐπὶ δὲ τῆς προαιωνΐου 
γεννήσεως τὰ χρονικὰ ταῦτα νοήματα ἅτε μηδὲν ἔχοντα 15 
συγγενὲς πρὸς ἐχείνην τὴν φύσιν τοῖς νηφόντως λογιζομένοις 
οὗ συνεισέρχετοαι. 
τὸ γὰρ ποτὲ χαὶ τὸ ὕστερον xol τὸ πρό- 
τερον, wal ὅσα τὴν χρονικὴν ταύτην παράτασιν ἀποσημαίνει, 
διαβὰς 6 τὴν θείαν ζωὴν λογιζόμενος ὑψηλῶς τὰ ὑφηλὰ 
χατοασχέφεται, wal oby ὅσα περὶ τὴν ἀνθρωπίνην γέννησιν 0 
βλέπει, τούτοις νομίσει δουλεύειν χαὶ τὴν ἀδέσποτον φύσιν. 
ἐνταῦθα πάθος προηγεῖται τῆς ἀνθρωπίνης συστάσεως, xai 626 
σωματιχαί τινες ἀφορμαὶ πρὸς τὴν τοῦ ζῴου χατασχευὴν 
χαταβἄλλονται, καὶ ὑπόχειται χατὰ τὸ θεῖον βούλημα T) τὰ 
τοιαῦτα θαυματοποιοῦσα φύσις πανταχόθεν τὸ οἰκεῖόν τε 95 
χαὶ κατάλληλον εἰς τὴν τοῦ γινομένου τελείωσιν ἐρανίζουσα, 
τῶν τε τοῦ χόσμου στοιχείων ὅσον ἱκανὸν ἀφ ̓ ἑκάστου wai 
τῆς ὑπὸ τοῦ χρόνου συνεργίας τὸ μέτριον χαὶ τῆς ἐχ τῶν 

6 τὴν γέννησιν ἐπ ̓ 
ll πρὸς αὐτοῦ L 

YLACTS 1 χἂν: xoci V 

2 λέγεται VLT 

10 τὰ om. v 

7 περὶ: ἐπὶ 5 

ἀνθρώπων À v 
11-12 χαθ ̓ αὑτὸν VL ex xa? αὐτῶν corr. vid. xav αὐτὸν T 
18 παρά- 
18 γεγεννημένων AT v 
στασιν VLOCT 
21 φύσιν 
cum ἀδέσποτον iunxi et post φύσιν interpunxi, ad proximam sententiam 
ἡ ante πανταχόθεν add. VL 
referunt v 
26 ἀκατάλληλον VL 
τῆς Ax S: Ex τῆς 
VLACT v 

18 ποτὲ μὴ: μήποτε ACTS v 
20 κατασχέπτεται T 

28 μέτριον: μέτρον AS v 

25 θαυματοποιοῦσαι L 

ὑποσημαίνει L 

198. 

LIB. I ( P.M.) 626-635 

διαπλασσόντων τὸ τιχτόμιενον τροφῆς, ὅσον οἰχεῖον τῷ πλασ- 
σομένῳ γίνεται, χαὶ συνελόντι φάναι διὰ πάντων χωροῦσα 
ἡ φύσις, OU ὧν Tf ἀνθρωπίνη ζωὴ τὴν κατασχευὴν ἔχει, 
οὕτως εἰς γέννησιν τὸ jT ὃν ἄγει, wal διὰ τοῦτο μιὴ ὃν 
γίνεσθαι λέγομεν, ὅτι τὸ ἔν τινι χρόνῳ μὴ ὃν ἐν ἄλλῳ 
χρόνῳ τοῦ εἶναι ἄρχεται. 
ἐπὶ δὲ τῆς θείας γεννήσεως T 
Éyyota, τήν te τῆς φύσεως ὑπηρεσίαν καὶ τὴν τοῦ χρόνου 
τελείωσιν πρὸς τὴν τοῦ γινομένου συνεισφοράν, καὶ πάντα 
ὅσα περὶ τὴν χάτω γέννησιν ὁ λόγος ἐθεώρησεν, ob προσ- 
ίεται χαὶ οὐδενὶ τῶν ταπεινῶν νοημάτων συνεμπεσεῖται ὁ 
ἡ σαρχικαῖς διανοίαις τῶν θείων μυστηρίων ἐπιβατεύων, 
ἀλλὰ ζητεῖ τινα διάνοιαν τῷ μιεγαλείῳ τοῦ σημαινομένου 
πρέπουσαν" οὔτε γὰρ πάθος περὶ τὸν ἀπαθῇ νοήσει οὔτε 
συνεργίας φυσιχῆς τὸν δημκουργὸν πάσης φύσεως ἐπιδεῖσθαι 
λογίσεται οὔτε χρονικὴν παράτασιν ἐπὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς 
παραδέξεται, ἀλλὰ πάντων τούτων χαθαρεύουσαν τὴν θείαν 
γέννησιν κατανοήσος μόνον τὸ μὴ ἀνάρχως εἶναι διὰ τῆς 
τοῦ πατρὸς σημασίας τὸν μονογενῆ δηλοῦσθαι συνθ'ήσεται, 
ὡς τὴν αἰτίαν μὲν ἐχεῖθεν ἔχειν τοῦ εἶναι, ἀρχὴν δὲ τῆς 
ὑποστάσεως (νὴ λογίζεσθαι, διὰ τὸ μιὴ δύνασθαί τι ση- 
μεῖον τοῦ ζητουμένου χατανοῆσαι. 
τοῦ γὰρ πῤογενεστέρου 
χαὶ τοῦ νεωτέρου χαὶ πάντων τῶν τοιούτων νοημάτων ἐν 
τοῖς χρονιχοῖς διαστήμασιν εὑρισχομένων, ἐὰν ὑφέλῃς τῷ 
λόγῳ τὸν χρόνον, πάντα συνυφήρηται τὰ τοιαῦτα σημεῖα 
χαὶ συνυπεσπάσθη μετὰ τοῦ χρόνου. 

Ἐπεὶ οὖν τὸ ,ποτὲ" οὐ προσίεται ὁ πρὸ τῶν αἰώνων 
χατὰ τὸν ἄφραστον λόγον τῷ πατρὶ συνών, τεννητὸς μὲν 
ἐστίν, οὐ μήν ποτε τοῦ εἶναι ἄρχεται οὔτε γὰρ ἐν χρόνῳ 
οὔτε ἐν τόπῳ τὴν ζωὴν ἔχει. 
ἐξαιρεθέντος δὲ χαὶ τόπου 
χαὶ χρόνου καὶ παντὸς τοιούτου διανοήματος ἐπὶ τῆς τοῦ 

445 M. 628 

VLACTS 1 διαπλάσσον V 

5 τὸ om. A v 

7 ὑπηρεσίαν om. 'T 

8 πρὸς: xci V om. L 
10 συμπεσεῖται Α Sed εν sscr. 
δεῖσθαι: ἐπιδείχνυσθαι VL 
17 εἶναι om. T 
γεννητῶς ACT v 

τὴν om. VL 

9 ἐθεώρησεν ὁ λόγος V 

11 μυστηρίων om. ACTS v 

14 ἐπι- 

16 περιδέξεται v 

τούτων om. T 

19 ὡς: ὥστε S 

27 τῶν ἄφραστον L 

γεννητὸς: 

30 τοῦ ante τοιούτου add. VL 

(p. 416-417 Par.) 

εἰ μὲν γάρ ποτε οὐκ ἦν xal ὁ 681 

μονογενοῦς ὑποστάσεως, τὸ πρὸ &xetyoo νοούμενον ὁ πατήρ 
ἐστι μόνος. ἀλλ ̓ ἐν. τούτῳ χαὶ ὃ μονογενὴς Gy, χαθὼς 
αὐτὸς ἐχεῖνός φησι, τὴν τοῦ ποτὲ (νὴ εἶναι ὑπόνοιαν δέ- 
ξασθαι φύσιν obx ἔχει. 
πατήρ, ἀναγκαίως τῇ τοῦ πατρὸς ἀνυπαρξίᾳ. xal ἡ τοῦ υἱοῦ s 
ἀϊδιότης ἐπὶ τὸ ἄνω συναπεχόπτετο. 
εἰ δὲ ἀεί ἔστιν ὁ 
πατήρ, πῶς ὃ υἱός ποτε οὐχ ἔστιν ὃ (νὴ δυνάμενος ἐφ ̓ 
ἑαυτοῦ χωρὶς τοῦ πατρὸς νοηθῆναι, ἀλλὰ κατὰ τὸ σιωπώ- 
μενον ἀεὶ τῷ πατρί συνονομαζόμιενος; T γὰρ τοῦ πατρὸς 682 
χλῆσις ἐπίσης τῶν δύο προσώπων ἐν ἑαυτῇ τὴν ἐπισημιασίαν 10 
ἔχει, αὐτομάτως τῆς περὶ τοῦ υἱοῦ ἐννοίας τῇ φωνῇ ταύτῃ 
συνεισιούσης. 
πότε οὐχ ἦν ὁ υἱός; ἐν τίνι τὸ wi] εἶναι 
αὐτοῦ χατελήφθη; ἐν τόπῳ ; τόπος οὐχ Tv" ἐν χρόνῳ; πρὸ 
χρόνων ὃ χύριος. 
εἰ οὖν πρὸ τούτων ἦν, πότε οὐχ ἦν; καὶ 
εἰ ἐν τῷ πατρὶ ἦν, ἐν τίνι οὐκ ἦν, εἴπατε οἱ τὰ ἀθέατα 15 
βλέποντες. 
χαινὸν τοῦ μονογενοῦς ἐνοήσατε ἢ πρᾶγμα T| νόημα, ὃ τῷ 
πατρὶ συμπαρεκχτεινόμενον περισσοτέραν αὐτοῦ 
τὴν ζωὴν 
τοῦ μονογενοῦς ἀποδείχνυσι ; 

τί διὰ μέσου ὃ λογισμὸς ὑμῶν ἀνετυπώσατο;: τί 688 

Καὶ τί τοῦτο λέγω; οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων 634 

χυρίως ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὐχ (y τις ἐγεννήθη. 
Λευΐς γὰρ 
πρὸ πολλῶν γενεῶν τῆς χατὰ σάρχα ἑαυτοῦ γεννήσεως ὑπὸ. 
τοῦ Μελχισεδὲκ δεδεχάτωται οὕτω γάρ φησιν ὁ ἀπόστολος, 
ὅτι Λευὶς ὃ τὰς δεχάτας λαμβάνων δεδεχάτωται, καὶ τὴν 
ἀπόδειξιν τοῖς λεγομένοις ἐπήγαγεν, ὅτι ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ as 
ποτρὸς αὐτοῦ ἦν ὅτε ̓Αβραὰμ, τῷ ἱερεῖ τοῦ ὑφίστου συνήν- 
τησεν. 
τὴν ἀποστολιχὴν μαρτυρίαν διὰ τοῦ χοινοῦ τῆς οὐσίας ἐν 
τῷ γεγεννηκότι αὐτὸν προῦφεστώς, πῶς ἐπὶ τῆς θείας φύ- 

εἰ οὖν ἄνθρωπος τρόπον τινὰ ὧν γεννᾶται, χατὰ 635 

15 Joh. 14,20; 17,91 

320-296 Hebr. 7, ὅ sq. 

YLACTS 3 αὐτὸς sscr. A 

8 χωρὶς τοῦ πατρὸς om. CT 

VLACT v 
CT 
add. VL 
17 χαινὸν ΠΟΤ, S prius: χενὸν A et S ex corr. v 
18 αὐτοῦ: αὐτῷ S 

10 ἐν ἑαυτῇ om. A v 
12 ποτὲ L 

18 χατελείφθη S 

σημασίαν LS v 

21 ὦν: &y V 

21 et 24 λεῖ A v 

14 τούτου CT 

ὃ τῷ: ἢ τῷ L 

6-7 ὁ ante πατήρ add. S om. 
ποτε ante νοηθῆναι add. 
ll τε post τῆς 

LIB. I (I ΡΜ.) 635-642 

6387 αὐτοῦ νοούμενον τῇ διανοίᾳ συμπαρεδέξατο. 

σεως τὴν φωνὴν ταύτην τολμῶσι προφέρειν, ὅτι οὐχ ὧν 
ἐγεννήθη ὃ ἐν τῷ πατρὶ (v, χαθώς φησιν ὃ xbptoc* ̓Εγὼ 
ἐν τῷ πατρὶ xol ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί, xac! ἄλλην δηλαδὴ καὶ 
448.M. 636 ἄλλην ἐπίνοιαν ἑκάτερος ἐν τῷ ἑτέρῳ εἶναι λεγόμενος, 6 
5 μὲν υἱὸς ἐν τῷ πατρί, ὡς τὸ ἐπὶ τῆς εἰχόνος χάλλος ἐν 
τῇ ἀρχετύπῳ μορφῇ, ὁ δὲ πατὴρ ἐν τῷ υἱῷ, ὡς ἐν τῇ 
ἀλλ ̓ ἐπὶ μὲν τῶν 
εἰκόνι ἑαυτοῦ τὸ πρωτότυπον χάλλος. 
χειροχμνήτων εἰκόνων 
ὃ διὰ μέσου χρόνος τὴν μεταλη- 
φθεῖσαν μορφὴν ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου πάντως διΐστησιν, ἐκεῖ 
10 δὲ οὐχ ἔστι χωρίσαι τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, χαθώς φησιν ὁ 
ἀπόστολος, οὔτε τῆς ὑποστάσεως τὸν χαροαχτῆρα οὔτε τῆς 
θείας δόξης τὸ ἀπαύγασμα οὔτε τῆς ἀγαθότητος τὴν εἰ- 
χόνα, ἀλλ ̓ Ó τούτων τι διανοηθεὶς συνημμένως χαὶ τὸ μετ ̓ 
ὧν γάρ, φη- 
15 oiv, ἀπαύγασμα τῆς δόξης, Qv, οὐχὶ γενόμενος, ὡς σαφῶς 
διὰ τούτου τὸ &p' ἑχάτερα τῶν ὑπολήφεων ἀσεβὲς ἀποπέμ.- 
φασθαι xoi μνήτε ἀγέννητον οἰηθῆναι τὸν μονογενῆ, διὰ 
τοῦ εἰπεῖν ἀπαύγασμα τῆς δόξης" ἐχ γὰρ τῆς δόξης ἐστὶ 
τὸ ἀπαύγασμα, καὶ οὐ τὸ ἔμπαλιν ἀπὸ τούτου ἡ δόξα ̓ 
90 μήτε ὅτι ποτὲ τοῦ εἶναι ἤρξατο ̓ ἣ γὰρ τοῦ ὧν μαρτυρία 
τὸ διηνεχὲς. τοῦ υἱοῦ καὶ ἀΐδιον χαὶ τὸ πάσης χρονιχῆς 
ὥστε τίνα χαιρὸν ἔχει 
τὴν μιχροπρεπὴ ταύτην ἐρώτησιν ἐπὶ λύμῃ τῆς εὐσεβείας 
παρὰ τῶν ἐναντίων προφέρεσθαι, ἣν ὡς ἄμαχον ἡμῖν εἰς 
as χατασχευὴν τοῦ οἰχείου προβάλλονται «δόγματος» διερω- 
639 τῶντες εἰ ὁ ὧν γεννᾶται; πρὸς οὃς ἔστιν εὐθαρσῶς ἀπο- 
χρίνασθαι, ὅτι ὁ ἐν τῷ ἀγεννήτῳ Gy ἐξ αὐτοῦ ἐγεννήθη, 
τὴν μὲν αἰτίαν τοῦ εἶναι ἐχεῖθεν ἔχων (γὼ γάρ, φησί, ζῶ 

638 σημασίας δπερχείμιενον ἑρμιηνεῦει. 

2 Joh. 10, 58 

5 εἰχὼν] II. Cor. 4, 4 Col. 1, 15 

15. Hebr. 1,3 

28 Joh. 6,57 

YLACTS 1-2 οὐχ ὧν ἐν τῷ πατρὶ ἐγεννήθη S, om. ὁ ante ἐν et 

15 àv: ὧν L 

2 6 ante ὧν add. V 

ὧν post πατρὶ 
7 αὐτοῦ TS 
πέμψασθαι VO ἀποπέμπεσθαι v 
22 ὥστέ τινα S 
suppl. post προβάλλονται v, quod verisimile est 
viro iterat L 

24 περιφέρεσθαι V 

16 &xaxépa LA v 
19 οὐ ante τὸ om. T 

ἄμαχος V 

4 ἔννοιαν À Y 

16-17 óta- 
ἀπὸ: 6x S 
25 δόγματος 
27 τῷ post dyev- 

(p. 417-418 Par.) 

: 

ὅτε. 

εἰπεῖν 

διὰ τὸν πατέρα) τὴν δ ̓ ἀρχὴν οὐκ ἔστιν 
μὴ 
γὰρ ὄντος τοῦ μιεσιτεύοντος προστάγματος T, διανοήματος ἢ 
χρονιχοῦ διαστήματος, ᾧ διαχρίνεται xal διαχωρίζεται τὸ 
εἶναι τοῦ υἱοῦ ἀπὸ τοῦ πατρός, οὐδὲν ἐπινοεῖται σημιξῖον 
ἀφ ̓ οὗ ὁ μονογενὴς τῆς τοῦ πατρὸς ζωῆς διαζευχθεὶς ἔχ 5 
τινος ἰδιαζούσης ἀρχῆς ἀναφαίνεται. 
ἄλλη ἀρχή, ἥτις τοῦ υἱοῦ τῆς ζωῆς ἡγεμονεύει, ἀλλὰ μόνον 
τὸν πατέρα ὁ εὐσεβὴς λόγος τῆς ὑποστάσεως τοῦ υἱοῦ mpo- 
θεωρεῖ ἀδιαστάτως, ὃ πατὴρ δὲ ἄναρχος καὶ ἀγέννητος, 
χαθὼς xai ἣ τῶν ὑπεναντίων συνομολογεῖ μαρτυρία, πῶς 10 
ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαμβάνει: 6 τῷ ἀνάρχῳ ἐνθθεωρούμιενος: 
τί δὲ βλάπτεται τῆς εὐσεβείας ὁ λόγος ἐχ τοῦ συντίθεσθαι 641 

3L οὖν οὐδεμία ἐστὶν 640 

ταῖς τῶν ἐναντίων φωναῖς, ἃς ὡς ἀτόπους προτείνονται λέ- 
ἥοντες εἰ ὁ ὧν ἐγεννήθη : οὐδὲ γὰρ τοῦτό φαμιεν, ὅτι χατὰ 
τὴν ῥυποαρὰν τοῦ Νιχοδήμου πρὸς τὸν χύριον ἐπαπόρησιν, i5 
Xa" ἣν ᾧετο qw εἶναι δυνατὸν ἐκεῖνος εἰς δευτέραν γέν- 
γησιν τὸν ὄντα ἐλθεῖν, οὕτως ὃ ὧν τὴν γέννησιν δέχεται, 
ἀλλ ̓ ὅτι τοῦ ἀεὶ καὶ ἀνάρχως ὄντος ἐξημμένον ἑαυτοῦ τὸ 
εἶναι ἔχων χαὶ τῷ τὰ πρεσβύτερα πολυπραγμιονοῦντι συναν- 
ιὼν χαὶ εἰς τὸ ὑπερχξίμενον τῆς πολυπραγμοσύνης τοῦ νοῦ so 
προλαμβάνων καὶ πάσαις ταῖς περὶ τοῦ πατρὸς ἐννοίαις 
συγχεχραμιένος, οὔτε τοῦ εἶναι ἄρχεται οὔτε ἀγέννητός ἐστιν, 
ἀλλὰ καὶ ἐγεννήθη wol ἦν, τῷ μὲν τῆς αἰτίας λόγῳ τὴν 
€x τοῦ πατρὸς γέννησιν ὁμολογῶν, τῷ δὲ ἀϊδίῳ τῆς ζωῆς 
τὸ ποτὲ μὴ εἶναι οὐ προσιέμενος. 

449 M. 

 ̓Αλλ ̓ ἀντιβαίνει τοῖς εἰρημένοις ὃ τὰ περισσὰ σοφι- 642 

ζόμενος wal διασχίζει τῆς τοῦ πατρὸς φύσεως τοῦ μιονο- 
γενοῦς τὴν οὐσίαν, διότι ὃ μὲν γεγέννηται, ὁ δὲ ἀγέννητός 
ἐστι ̓ xal τοσούτων ὄντων τῶν ὀνομάτων τῶν εὐσεβῶς περι- 

1454. Joh. 8, 2 sq. 

YLACTS 1 ?' post τὴν om. L 

ἢ διανοήματος om. T 
10 ὁμολογεῖ V 

ACTS v 
.ACTS v 
εἶναι V 
V sed exp. 
22 συγχεχραυμένος VT ἐγχεχραμένον L 

18 ἑαυτῶ S 

2 προστάγματος : πράγματος 
4 οὐδὲν: οὐδὲ 
16 μηδὲν 
19 verba ἃ xai τῷ usque ad συνανιὼν bis 

380:0L 
11 συνθεωρούμενος S 

21 προσλαμβάνων SA, sed c erasum postea A 

LIB. I (I P.M.) 642- 648 

θεωρουμένων τῇ θεία φύσει, ἐν οἷς οὐδεμία παραλλαγὴ 
τοῦ πατρὸς πρὸς τὸν υἱὸν χαθορᾶται, πάντων δὲ χατὰ τὸ 
ἴσον ἀμφοτέροις ἐφαρμιοζόντων, οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἐπιμνη- 
σθεὶς OU ὧν τὸ χοινὸν γνωρίζεται, μόνῳ τῷ ὀνόματι τῆς 
5 ἀγεννησίας προσφύεται ̓ xai οὐδὲ ταύτης τὴν συνήθη xal 
νενομισμένην ἔμφασιν δέχεται, ἀλλὰ χαινοτομεῖ τοῦ ἀγεν- 
γήτου τὴν ἔννοιαν, τὰς χοινὰς περὶ τῆς φωνῆς ταύτης ὅπο- 

643 λήφεις παραγραφόμιενος. τί ποτ ̓ οὖν ἐστι τούτων τὸ αἴτιον ; 

οὐδὲ γὰρ ἄνευ μεγάλης τινὸς αἰτίας τῆς μὲν συνήθους τῶν 
10 ὀνομάτων ἐμφάσεως τὸν λόγον ἀφίστησι, ξενίζει δὲ τῇ 
οἷδεν ἀκριβῶς ὅτι 
παραλλαγῇ τῆς τῶν φωνῶν σημασίας. 
εἰ μὲν ἐπὶ τῆς συνηθείας φυλαχθείη τῶν ὀνομάτων ἡ 
χρῆσις, οὐδεμίαν ἰσχὺν εὑρήσει πρὸς ἀνατροπὴν τοῦ ὑτγιαί- 
γοντος δόγματος, εἰ δὲ τῶν χοινῶν wal νενομισμένων δια-- 
15 νοημάτων παραχινηθείη τὰ ῥήματα, τῇ περὶ τὴν φωνὴν 
χοιχοτροπίοα. ῥαδίως δόνασθαι συγκαχουργήσειν τὰ δόγματα. 
644 οἷον (ἐπ ̓ αὐτῶν γὰρ διέλθωμεν τῶν ἀδικουμένων ῥημάτων) 
εἰ χατὰ τὴν χοινὴν τῶν δογμάτων ὑπόληψιν διὰ τὸ (νὴ 
γεγεννῆσθαι ἀγέννητον λέγεσθαι τὸν θεὸν χατεδέξατο, διέ- 
20 πεσεν ἂν ὅλον αὐτοῖς τὸ μηχάνημα τῆς αἱρέσεως, ὗπο- 
εἰ γὰρ 
ἐπείσθη διὰ τῆς ἀχολουθίας ταύτης wo ὁμοιότητα. πάν- 
τῶν σχεδὸν τῶν εἰς ἐχχλησίαν θεοῦ συντελούντων ὥσπερ 
ἀόρατον xoi ἀπαθῆ καὶ ἀσώματον, οὕτω wol ἀγέννητον 
25 νοεῖσθαι τὸν ἐπὶ πάντων θεόν, OU ἑχάστου τῶν ὀνομάτων 
τὸ υνηδαμῶς προσὸν τῷ θεῷ σημαίνεσθαι συντιθέμιενος, μὴ 
σῶμα wi πάθος wi χρῶμα wi τὸ ἐξ αἰτίας ἔχειν τὸ εἶναι, 
εἰ ταῦτα οὕτως ἔχειν ὑπέλαβεν, οὐδεμίαν ἔσχεν ἂν δύναμαιν 
ὁ τῆς ἀνομοιότητος λόγος αὐτῶν, ἐν τοῖς λοιποῖς πᾶσιν, 

645 σπασθέντος τοῦ χατὰ τὴν ἀγεννησίαν σοφίσματος. 

VLACTS 1 θείᾳ om. V 

6 ob ante δέχεται add. V 

errore e ligatura orto 
ut vid. 
χινηθείη : παραχριθείη CT 
παρέλθωμεν VL (παρ ex γὰρ antecedente ut vid.) 
20 ἑχάστου S: ἑχάστων VLACT v 
26-27 μὴ σῶμα om. S 

2 τοῦ πατρὸς ante πρὸς om. ACT v 
4 ἀλλὰ ante μόνῳ add. VL ex coniectura 
15 παρα- 
9 οὐδὲ: οὐ VL 
17 διέλθωμεν correxi: ἔλθωμεν ACTS v 
19 γεγενῆσθαι LT 
26 προσὸν πάθος, sed exp. πάθος V 

(p. 419-420 Par.) 

ὅσα. περὶ τὸν τῶν ὅλων θεὸν θεωρεῖται, συγχωρούντων xal 
τῶν ἐναντίων τῷ μονογενεῖ πρὸς τὸν πατέρα τὸ OjLotoy. 

' 

CAAX ἵνα μὴ τοῦτο γένηται, πάντων τῶν περὶ τὸν θεὸν 646 

ὀνομάτων, τῶν ἐνδειχτικῶν λέγω τῆς ὑπερχειμένης δυνά- 
θεως, προτίθησι τὸ τῆς ἀγεννησίας ὄνομα χαὶ τοῦτο πε- 5 
ποίηται τῆς χατὰ τοῦ δόγματος ἡμῶν χαταδρομιῆς ὁρμιη- 
τήριον, τὴν τοῦ γεννητοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον χατὰ τὴν προ- 
φορὰν ἐναντίωσιν ἐπὶ τὰ πρόσωπα μεταφέρων, οἷς ἐφήρμοσται 
τὰ ὀνόματα "wai διὰ τούτων τὴν ἑτερότητα τῶν οὐσιῶν τῷ 
παρηλλαγμένῳ τῶν ὀνομάτων σοφίζεται, οὐχ ἐπειδὴ γεγέν- 10 
νηται γεννητόν, οὐδ ̓ ὅτι ui) γεννηθεὶς ἔστιν ἀγέννητον λέ- 
Ἴεσθαι συντιθέμενος, ἀλλὰ τὸν μὲν ἐκ τῆς «ἀγεννησίας τὸν 
δὲ ἐχ τῆς» γεννήσεως οὐσιῶσθαι λέγων, οὐχ οἶδα ποίας 
αὐτὸν σοφίας ἐπὶ τὴν τοιαύτην σύνεσιν χειραγωγούσης. 
γάρ τις αὐτὰς ἐφ ̓ ἑαυτῶν χαταμάθοι τῶν ὀνομάτων τὰς 15 
ἐμφάσεις, δφελὼν τῷ λόγῳ τὰ πρόσωπα ἐφ ̓ ὧν τετάχθαι 
δοχεῖ τὰ ὀνόματα, εὑρήσει τὸ μάταιον τῆς διανοίας τῶν 
παρ ̓ αὐτοῦ λεγομένων. 
ὃ πατὴρ χατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον τῆς πίστεως, διὰ τοῦτο 
χαὶ τὴν τῶν ὀνομάτων τάξιν ἀξιούτω τις τῇ τῶν Dmoxct- 20 
μένων αὐτοῖς προσώπων ἀξία wal τάξει συνδιατίθεσθαι, 
ἀλλὰ αὐτὰ σχοπείτω ἐφ ̓ ἑαυτῶν τὰ ὀνόματα, ποῖον τοῦ 
ἑτέρου τῷ λόγῳ. τῆς ἐπινοίας προτέταχται (τὸ ὄνομα πάλιν 
φημί, οὐ τὸ πρᾶγμα τὸ διὰ τοῦ ὀνόματος σημαινόμιξνον), 
ποῖον τῶν εἰρημένων θέσιν τινὸς νοήματος καὶ ποῖον τὴν ss 
τοῦ τεθέντος ἀναίρεσιν ἐνδείκνυται" οἷον (σαφηνείας γὰρ 
ἔγεχεν διὰ τῶν ὁμοίων οἷμαι χρῆναι παραστῆσαι τὸν λόγον) 
παίδευσις χαὶ ἀπαιδευσία ὀργὴ καὶ ἀοργησία πάθος χαὶ 
ἀπάθεια wal ὅσα τοῦ τοιούτου εἴδους ἐστί, ποῖα τούτων τὸ 

εἰ 647 

qw γὰρ ὅτι προεπινοεῖται τοῦ υἱοῦ 648 452 M. 

14 σοφίας αὐτὸν V αὐτῶν T 

YLACTS 5 προτίθησι : προστίθησι VL 
12 verba ἀγεννησίας τὸν δὲ ἐχ τῆς supplevi 
γεῖν 
17 εὑρήσει τὸ μάταιον in rasura L 
τάξει V 
24 τὸ post πρᾶγμα om. VL 
om. ACTS v 

22 αὐτὰ: ταῦτα ACT v 

29 τοῦ om. VT 

26 θέντος V 

9 τούτων: πάντων L 

18 λέγων correxi: λέ- 

15 ὑφ ̓ ἑαυτῶν V 

20 x«i om. CT 

21 xai τῇ 

28 προστέταχται V 

28 ὀργὴ xai. ἀοργησία 

τούτων: τοῦτο VL 

LIB. I (I P.M.) 648-057 

649 μὲν τοῦτό φημι. 

650 υἱὸν τοῦ γεννήσαντος. 

προεπινοεῖσθαι τῶν ἄλλων ἔχει; ὅσα τὴν ἀναίρεσιν τοῦ τε- 
θέντος ἢ ὅσα τὴν θέσιν τοῦ ὑποχειμένου παρίστησιν; ἐγὼ 
πρότερον γὰρ νοεῖται ἡ παίδευσις wal 7, 
ὀργὴ καὶ τὸ πάθος, καὶ τότε 7| τῶν νοηθέντων ἀναίρεσις. 
5 οὕτω xal T γέννησις χαὶ ἢ ἀγεννησία. χαὶ μνηδεὶς διὰ τῆς 
ἐθελοθρησχείας διαβαλλέτω τὸν λόγον. ὡς προτιθέντα τὸν 
οὐ γὰρ τὸν υἱὸν προτετάχθαι τοῦ 
πατρὸς χαὶ προεπινοεῖσθαι χατασχευάζομεν, εἰ περὶ τῆς 
τοῦ γεννητοῦ wai ἀγεννήτου σημασίας διαλαμβάνει 6 λόγος. 
10 οὐκοῦν ἢ μὲν γέννησίς τινος πράγματος ἢ νοήματος θέσιν 
ἀποσημιαιίνει, ἡ δὲ ἀγεννησία τὴν τοῦ τεθέντος, χαθὼς 
εἶπον, ἀναίρεσιν ὥστε παντὶ τρόπῳ προεπινοεῖσθαι τοῦ τῆς 
τί οὖν ἐν 
τούτοις οἰκεῖον τῷ πατρὶ τὸ τῇ τάξει δεύτερον ἐν τοῖς ὀνό- 
15 μᾶσιν ἐφαρμόζειν βιάζονται, καὶ οἴονται τό τινος ἀφαιρετιχὸν 
τῆς τοῦ ὄντος 
wal περιληπτιχὸν εἶναι 
νόημα δεικχτιχὸν 
οὐσίας, χαὶ πρὸς τοὺς ἐλέγχοντας τὴν σαθρότητα τῶν λό- 
ἴων ἀγαναχτοῦσι καὶ παροξύνονται; 

651 ἀγεννησίας ὀνόματος τὸ τῆς γεννήσεως ὄνομα. 

Ἰδοὺ γὰρ πῶς μνησιχαχεῖ τῷ τὸ σαθρὸν αὐτοῦ xol 
90 ἀσθενὲς τῆς καχουργχίας φωράσαντι, xoi ὡς ἀμόνεται αὐτὸν 
OU ὧν δύναται " δύνατα: δὲ διὰ λοιδορίας μόνης xai ὕβρεως, 
χαὶ σρόδρα '(e αὐτῷ περιττεῦει τὸ χτῆμα τῆς τοιαύτης 
χαθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν χαλλιγραφούντων τὸν 
δυνάμεως. 
λόγον σύνδεσμιοί τινες τοῦ ῥυθρμιοῦ τὸ ἐνδέον παραπληροῦσι, 
as τὸ εὔηχόν τε καὶ ἐναρμόνιον OU ἑαυτῶν ἐντιθέντες τῇ Oby- 
τάξει τῆς λέξεως, οὕτω χαὶ ἐν τοῖς πλείστοις ὧν λέγει 
[ἐν] ταῖς λοιδορίαις χαταποιχίλλει τὴν συγγραφήν, ὥσπερ 
χαλλωπιζόμενος τῇ περιουσία τῆς τοῦ ὑβρίζειν δυνάμεως. 
653 πάλιν γὰρ ἡμεῖς μάταιοι, πάλιν τῶν ὀρθῶν λογι- 
s0 σμῶν ἁμαρτάνοντες xal οὐ μετὰ τῆς ἀρκούσης 

VLACTS 1 ἐπιπρονοεῖσθαι 1, 

4 ἡ add. A v: om. VLCTS 

6 βαλλέτω VL 
9 xai ἀγεννήτου om. CT 
om. CT 
τὸ om. CT 
25-26 συντάξει: συνάξει v, 
27 ἐν delevi 

20 φωράντι L 

8 χατασχευάζοιεν 1, χατασχευάζει V 
ll τεχθέντος L 

εἰ om. VL 

14-15 ἐν τοῖς ὀνόμασιν 

16 ὄντος: ὀνόματος AS v 

19 πως À 

τῷ om. L 

95 ἑαυτῶν: αὐτῶν ACTS v συντιθέντες S 

26 οὗτος VL 

xoi om. VLCT v 

(p. 420-421 Par.) 

ἘΘ jo e 

τῇ χρεία παρασχευῆς τοῖς λόγοις ἐπιχειροῦν- 
τες χαὶ τῆς τοῦ λέγοντος διανοίας ἀπολειπό- 
wevot. ταῦτα γὰρ πάντα wai ἔτι πλείω τούτων παρὰ τοῦ 
εὐσταθοῦντος στόματος ὃ διδάσκαλος ἡμιῶν ὀνομάζεται. χαὶ 
ἴσως οὐχ ἄλογος τῆς ὀργῆς ἡ αἰτία, ἀλλὰ διχαίως ὃ λογο- s 
Ἰράφος παρώξυνται. τί Ἰὰρ αὐτὸν ἔδει λυπεῖν ἐξελέγχοντα 654 
τὴν ἀρρωστίαν τοῦ λόγου, τί δὲ παραγυμνοῦν τε xal φανερὸν 
ποιεῖν τοῖς ἀχεραιοτέροις τὸ βλάσφημον τῇ πιθανότητι τῶν 
σοφισμάτων συγχαλυπτόμιενον; διὰ τί δὲ οὐχ ἐπικαλύπτει 
τῇ σιωπῇ τὰ σαθρὰ τοῦ δόγματος, ἀλλὰ στηλιτεύει τὸν 10 
δείλαιον, δέον ἐλεεῖν καὶ ἐπιχαλύπτειν διὰ ἡσυχίας τὴν. 
ἀσχημοσύνην τοῦ λόγου; ὃ δὲ ἐλέγχει χαὶ θεατρίζει τὸν 
ὁπωσοῦν παρὰ τοῖς ἰδίοις μαθητοῖς ἐπὶ σοφίᾳ χαὶ ἀγχινοίᾳ 
τιμώμενον. 
σθαι τῷ θεῷ τὸ ἀγέννητον. ἐπέστη τῷ ῥήματι ὁ δι- i5 
δάσχαλος ἡμῶν, ὅτι τὸ ἑπόμενον τῶν ἔξωθεν ἐπιθεωρου- 
μένων ἐστίν, ἡ δὲ οὐσία οὐ τῶν ἔξωθέν τινος, ἀλλ ̓ αὐτοῦ 
διὰ τοῦτο 
τοῦ εἶναι χαθὸ ἔστι τὴν σημασίαν ἐνδείχνυται. 
ογανοιτεῖ ὁ ἐπιειχής τε καὶ ἄμαχος χαὶ πολύς ἐστιν εὐροῶν 

εἶπέ ποὺ τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ Ebvóptoc ἕπε- 655 

ἐπήσθετος. 

εἰ ἐπιστατικῶς 

τί οὖν ἥμαρτεν, 

διότι ἀχούσας τοῦ ῥηθέντος xoi τῆς δια- 20 

' τοῖς ὀνείδεσι, 
γοίας 
διανοία. τῶν γεγραμμένων ἐπηχολούθησεν; εἰ μὲν γὰρ οὐ 656 
χατὰ λόγον τῶν εἰρημένων ἐλάβετο, χαλῶς ἔχει σοι τὰ 
εἰρημένα, καὶ ἡμεῖς «obw» ἀγαναχτήσομιεν εἰ δὲ ἐρυθριᾷς 
πρὸς τὸν ἔλεγχον, τί οὐχ ἐξαλείφεις ἐκ τῶν γεγραμμένων, 95 
ἀλλὰ λοιδορεῖς τὸν προφέροντα; ναΐ, φησίν, ἀλλ ̓ οὐ συνῆχε 
τοῦ λόγου τὸ βούλημα. 
ὄντες ἐχ τῶν εἰρημένων τῆς διανοίας ἐστοχασάμεθα, τῶν 

τί οὖν ἀδιχοῦμεν, εἰ ἄνθρωποι 657 

τῇ 

15 Eun. apol. ep. 7 (p. 841 C) 

16 Bas. c. Eun. I p. 517B 

VLACTS 3 ἔτι A v: εἴ τι VLCTS.. 

xai ante ἐξελέγχοντα add. 1, 

6 λοιπεῖν L 
8 εὐχεραιοτέροις S. v 
t098e ACTS v 
15 re vera Eunomius scripsit ἀχολουθεῖ 
29 ἐλάβετο: ἐβούλετο V 
S ἀγνοήσωμεν VL ἀγνοήσομεν ACT v 

zetoy VL 

5 ἄλογον T 
7 τι δὲ V τοῦ δὲν 1) 

11 διὰ τῆς ἡσυχίας S 
17 τινὸς τῶν ἔξωθεν S 

24 οὐκ ἀγαναχτήσομεν COYrexl: ἀγαναχτήσομεν 

MO, Wu. 

LIB. I (I P.M.) 657-663 

ἐν χρυπτῷ τῆς χαρδίας οὐδεμίαν χατάληψιν ἔχοντες: θεῷ 
μὲν γὰρ ὑπάρχει καὶ τὰ ἀθέατα βλέπειν wal τῶν μηδενὶ 
τρόπῳ χαταλαμβανομένων τοὺς χαραχτῆρας ἐπισχοπεῖν χαὶ 
τὴν ἀνομοιότητα. τῶν ἀοράτων ἐπιγινώσχειν. ἡμεῖς δὲ μόνον 

s OU ὧν ἀχούομιεν χρίνομεν. 

Εἴρηται τοίνυν παρέπεσθαι:ι τῷ θεῷ τὸ ἀγέν - 

659 τοῖς σημαινομένοις χατανοήσαντες. 

10 τὸ ἀγέννητον. 

νήῆτον. 
ἔχ τοῦ λόγου τούτου τῶν ἔξωθέν τι τῷ θεῷ 
παραχολουθούντων τὴν ἀγεννησίαν αὐτὸν λέγειν ὑπενοή- 
πάλιν εἴρηται μᾶλλον δὲ αὐτό ἐστιν οὐσία 
σαμεν. 
οὖὐχέτι τούτου συνεῖναι τὴν ἀκολουθίαν 
ἰσχύσαμιεν, πολὺ τὸ ἀπερφαινόμενον xai τὸ ἀλλόχοτον ἐν 
εἰ γὰρ παρέπεται τῷ 
θεῷ τὸ ἀγέννητον, τὸ δὲ ἀγέννητον οὐσία ἐστί, δύο τινῶν 
πάντως οὐσιῶν ἔννοιαν ἐν ταὐτῷ χατασχευάζει ὁ λόγος ̓ 
15 ὡς εἶναι μὲν τὸν θεὸν χατὰ ταὐτὸν XXX ὡς εἶναί ποτε 
xal. εἶναι «εἰσαεὶ» πεπίστευται, 
δὲ παρεπομένην 
αὐτῷ οὐσίαν ἄλλην, ἣν ἀγεννησίαν προσαγορεύουσιν, 
ἕτερόν τι οὖσαν παρὰ τὸν οὗ ἐστιν ἐπαχολούθημα, χαθώς 
χαὶ εἰ οὕτω ταῦτα χελεύει νοεῖν, 
φησιν ὁ διδάσχαλος" 
20 συγγνώτω τοῖς ἰδιώταις ἡμῖν, μνὴ δυναμένοις τῇ λεπτότητι 

ἔχειν 

τοῦτῃ τῶν θεωρημάτων ἐφίστασθαι. 

Εἰ δὲ ἀποβάλλει τοῦτον τὸν λόγον χαὶ οὔ φησι διπλῆν 
οὐσίαν περὶ τὸν θεὸν λέγειν, τὴν μὲν ἐκ τῆς θεότητος, 
τὴν δὲ ἐκ τῆς ἀγεννησίος γνωριζομένην, ἑαυτῷ συμβουλευ- 
35 σάτω ὃ μήτε προπετὴς wal ἀπόνηρος («ἢ πολὺ νέμειν ταῖς 
λοιδορίαις ἐν τοῖς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀγῶσιν, ἀλλὰ διασα- 
φεῖν τοῖς ἀπαιδεύτοις ἡμῖν, πῶς τὸ ἐπακχολουθοῦν «al τὸ 
προηγούμιενον οὐκ ἄλλο τι χαὶ ἄλλο ἐστίν, ἀλλ ̓ ἕν ἀμφό- 

2 Matth. 6,4 

9 Eun. apol. cp. 7 (p. 841€) 

18 Bas. c. 

Eun. I p. 520B 

YLACTS 1 θεῷ: τῷ VL 
ἀγέννητον usque ad 7 τῷ θεῷ om. v 
18 τινῶν om. ACTS v 
legendum videtur ὃ vel ὅπερ 
18 verba οὖσαν παρὰ τὸν om. V 
om. V 
21 ἐπίστασθαι VL 
eraso spiritu c add. et vo sscr. 

2 ὑπάρχειν CT 

6 verba a τὸ 

11 «ó post xai om. V 

15 ὡς (alterum) VLACS v xai T corruptum, 

16 εἰσαεὶ addidi 

πιστεύεται S 

verba ἐστιν sq. usque ad φησιν 
24-25 ἐμβουλευσάτω prius A, sed 

(p. 422-493 Par.) 

cepa. ((vevat' xal γὰρ ἐν οἷς ὑπερμάχεται νῦν τοῦ λόγου, 
μένει παραπλησίως τὸ ἄτοπον, χαὶ οὐδέν, χαθὼς αὐτός 
φησιν, ἣ τῶν εὐαριθρμήτων ἐκείνων ῥημάτων 
προσθήκη διορθοῦται τὸ τῶν εἰρημένων ἀσύμφωνον. τίνα 
γὰρ ἐν τούτοις ἔστιν εὑρεῖν διδασχαλίαν, οὔπω κατιδεῖν 
εἰρήσεται δὲ αὐτὰ τὰ γεγραμμένα παρ ̓ αὐτοῦ 
ἠδυνήθην. 
ἐπὶ λέξεως. 
εἴπομεν, φησί: μᾶλλον δὲ αὐτό ἐστιν 
ἀγέννητον, οὐχ εἰς τὸ εἶναι συναιροῦντες τὸ 
δειχθὲν ἀχολουθεῖν, ἀλλὰ τὸ μὲν ̓Αχολουθεῖ 
τῇ προσηγορία, τὸ δὲ Ἐστὶ τῇ οὐσία συναρμό- 
ζοντες. ὧν συντεθέντωών γένοιτο ἂν πᾶς ὁ λόγος 
τοιοῦτος, ὅτι ἀκολουθεῖ τὸ ἀγέννητον ὄνομα, 
ἐπείπερ αὐτό ἐστιν ἀγέννητος. τίνα τοίνυν ἑρμηνέα 
τῶν εἰρημένων παραστησόμεθο; οὖχ εἰς τὸ εἶναι, φησί, 
συναιροῦντες τὸ δειχθὲν ἀχολουθεῖν. ἀλλὰ τὸ 
μὲν »συναιροῦντες" ἴσως ἄν τινες τῶν αἰνιγματιστῶν 
εἴποιεν ἀντὶ τοῦ συνάπτοντες" αὐτῷ νενοῆσθαι, τῶν δὲ 
λοιπῶν πῶς ἄν τις ἐπιγνοίη τὸ συνετὸν wai ἀκόλουθον; τὸ 
φανέν, φησίν, ἐχ τῆς ἀχολουθίας οὐ πρὸς τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ 
πρὸς τὴν προσηγορίαν οἰχείως ἔχει. 
ἡἣ δὲ προσηγορία, ὦ 
σοφώτατε, τί; πότερον ἀπάδει τῆς οὐσίας ἢ σύνδρομιός ἐστι 
εἰ μὲν γὰρ ἀνοιχείως ἔχει πρὸς τὴν 
χατὰ τὴν ἔννοιαν; 
οὐσίαν τὸ ὄνομα, πῶς ὑπὸ τῆς τοῦ ἀγεννήτου προσηγορίας 
ἡ οὐσία χαρακτηρίζεται; εἰ δὲ προσφυῶς, χαθὼς αὐτὸς 
ὀνομάζεις, ὑπὸ τῆς ἀγεννησίας ἣ οὐσία περιλαμβάνεται, 
πῶς ἐνταῦθα χαταμερίζεται; χαὶ τὸ μὲν ὄνομα τῆς οὐσίας 
τίς δὲ ἢ 
ἑτέρῳ ἀχολουθεῖ, αὐτὴ δὲ πάλιν T) οὐσία ἑτέρῳ. 

662 456 M. 

ἐχεί- 

8 συναιροῦντα V 

6 ἠδυνήθην: ἀθάνατον V 

D εὑρεῖν ἐν τούτοις ἐστὶ V 

9-4 ῥημάτων προσθήχη VLS: ῥημ. 

YLACTS 2 αὐτόν L 
νων προσθ. CT ἐκ. ῥημ. προσ A v 
om. T 
λόγος: ὅλος V 
μένων traiecit V 
αἱροῦντες pr. V av postea erasum 
iterat verba inde ab 9 ἀχολουθεῖ usque ad 18 ἐστιν ἀγέννητος 
l7 ante ἀντὶ exhibet ἂν τὸ συναιροῦντες V 
21 ἀπάδει: ἀποδεῖ V 
22 χατὰ: κάτω L 
27 αὕτη VL 

12 τὸ τοιοῦτον ἀγέννητον V 
14 παραστησώμεθα 1, 

ἔστιν 
11 ὁ 
18 ἑρμηνέα post εἰρη- 
15 συναν- 
16 cuvatpoüvre; om. V, deinde 

αὐτῷ VAS v: αὐτὸ LCT 
25 παραλαμβάνεται S 

φησί om. V 

LIB. I (I P.M.) 663-671 

664 νητος. 

σύνθεσις τοῦ παντὸς λόγου; ἀχολουθεῖ, φησί, τῷ θεῷ 
τὸ ἀγέννητον ὄνομα, ἐπείπερ αὐτό ἐστιν ἀγέν- 
ἄλλο τι ὄντι τῷ θεῷ παρὰ τὸ ἀγέννητον ἀχολου- 
θεῖν τοῦτο λέγει τὸ ὄνομα; χαὶ πῶς τὴν θεότητα ἐν τῇ 
» ἀγεννησίᾳ ὁρίζεται; ἀλλ ̓ ἀγεννήτῳ ὄντι τῷ θεῷ ἔπεσθαι 
wol τίς ἡμῖν τῶν αἰνιγμάτων 
πάλιν φησὶ τὸ ἀγέννητον. 
τούτων διαλύσει τὸν Ἰρῖφον, ἀγέννητον προηγούμενον καὶ 
ἀγέννητον ἐφεπόμενον χαὶ προσηγορίαν οὐσίας 
νῦν μὲν 
προσφυῶς ἐφηρμοσμένην, πάλιν δὲ ὡς ἀλλοτρίαν παρεπο- 
665 μένην; τίς δὲ αὐτῷ xal ἡ τοσαύτη περὶ τὸ τῆς ἀγεννησίας 
ὄνομο, πτόησις, ὥστε ἐχείνῳ πᾶσαν ἀνατιθέναι τὴν τῆς 
θεότητος φύσιν, χαὶ εἰ μὲν οὕτως ὀνομασθείη, μιηδὲν τῆς 
εὐσεβείας ἐνδεῖν, εἰ δὲ wr, τὸν πάντα τῆς πίστεως χινδυ- 
γεύεσθαι λόγον: wal εἰ μὴ περιττόν τις χαὶ παρέλχον 
οὑτωσὶ τὸν 

15 οἰήσεται τὸ περὶ τούτων βραχέα διαλαβεῖν, 

λόγον διαληφόμεθα. 

Τὸ ἀΐδιον τῆς θείας ζωῆς, ὡς Xv τις ὅρῳ τινὶ περι- 
ἀεὶ μὲν ἐν τῷ εἶναι 
ἐστιν. 
λαβὼν ὑπογράφειξς, τοιοῦτόν 
χαταλαμβάνεται, τοῦ δὲ ποτὲ wi] εἶνα! xal ποτὲ μιὴ ἔσεσθαι. 
667 τὸν λόγον οὐχ ἐπιδέχεται. ἀλλ ̓ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ χυχλοτεροῦς 
σχήματος οἱ τὰ ἐπίπεδα γεωμετροῦντες ἐξίσης ἀπὸ τοῦ 
χέντρου πρὸς τὸ διάστημα τῆς "(page πρὸς ἑαυτὴν &At- 
χθείσης ἀόριστον εἶναι τὴν ἀρχὴν τοῦ σχήματος λέγουσι, 
υνὴτε εἰς τέλος ὁμιολογούμενον μιήτε εἰς ἀρχὴν φανερὰν τῆς 
25 "(pape διασπωμένης, ἀλλ ̓ &x τῶν ἴσων διαστημάτων 
πανταχόθεν ἐχ τοῦ χέντρου πρὸς ἑαυτὴν ἡνωμένης ἐχφυγεῖν 
τὸ ἀρχήν τινα χαὶ τελευτὴν ἐπιδέξασθαι, οὕτω χαὶ μηδεὶς 
συχοφαντείτω τὸν λόγον ὡς περιγεγραμμένῳ σχήματι τὴν 
οὐ γὰρ πρὸς τὴν περιγρα- 
80 φὴν τοῦ χύχλλου βλέποντες, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὅμοιον τοῦ πὰν- 

668 ἀόριστον φύσιν προσειχαζόντων. 

VYLACTS 2 ἀγέννητος ὄν. S 

αὐτὸς v αὐτῷ L 

11 πτόησις: ποίησις V 

ὅ ἀλλ ̓ ἀγεννήτῳ VLS: ἀλλὰ γεννητῷ CT ἀλλ ̓ ἀγεννήτως Α v 
co T 
16 διαληψώμεθα V 
22-23 ἑλιχθείσης : ἐνεχθείσης S 
iecit S 
τούτου εἰπεῖν εἰ xol θεοπρεπῶς quae verba a margine invaserunt 

ἐν ante ἐχείνῳ add. V ἐχεῖνο 1, 
22 ἑαυτὴν : αὐτὴν VL 

24 φανερὰν post διασπωμένης tra- 
post οὕτω xai haec add. V: περὶ 

27 ἐπιδείξασθαι AS v 

19 ἔσθαι 1, 

8 ὄντι: ὧν V 
7 τὸν: 

(p. 423-424 Par.) 

| 

457 M. 

τοῦτο λέγομεν 669 

ταχόθεν ἀλήπτου τῆς ζωῆς ἀφορῶντές φαμεν τοῦ ἀϊδίου 
τὴν ἔννοιαν τοιαύτην εἶναι. 
ἀπὸ γὰρ τοῦ νῦν ἐνεστῶτος 
ὥσπερ ἀπὸ χέντρου «ai σημείου τινὸς παντοιχόθεν τὴν διά- 
νοιαν πρὸς τὸ ἄπειρον τῆς ζωῆς ἐπεχτείνοντές τε καὶ me- 
ριάγοντες ἴσως χαὶ ὁμοίως ὑπὸ τῆς ἀκαταληφίας ἐν χύχλῳ 5 
περιελχόμεθα, συνεχῆ καὶ ἀδιάστατον αὐτὴν πρὸς ἑαυτὴν 
τὴν θείαν ζωὴν ἁπανταχόθεν χαταλαμβάνοντες χαὶ οὐδὲν 
πέρας κατ ̓ οὐδὲν μέρος ἐπιγνῶναι δυνάμινοι. 
περὶ τῆς ἀϊδιότητος τοῦ θεοῦ, ὃ παρὰ τῆς προφητείας 
ἠχούσαμιεν, ὅτι θεὸς wol βασιλεὺς προαιώνιος xoi βασιλεύει: 10 
τὸν αἰῶνα καὶ ἐπ ̓ αἰῶνα χαὶ ἔτι, wol διὰ τοῦτο ἀνώτερον 
μὲν πάσης ἀρχῆς, περισσότερον δὲ παντὸς τέλους εἶναι διο- 
ριζόμεθα. EE οὖν τὴν ἔννοιαν ὡς πρέπουσαν τῷ θεῷ τῶν 
ὅλων περὶ αὐτὸν ἔχοντες δύο προσηγορίαις τὸ JEN ἐξαγ- 
γέλλομιεν, τῷ ἀγεννήτῳ χαὶ τῷ ἀτελευτήτῳ τὸ ἄπειρον xol is 
διηνεχὲς χαὶ ἀΐδιον τῆς ζωῆς τοῦ θεοῦ παριστῶντες. 
Ἰὰρ τὸ ἕτερον τούτων μιόνον εἰς τὴν διάνοιαν ταύτην παρα- 
ληφθείη, σιωπηθείη δὲ τὸ λειπόμενον, χωλεύσει πάντως τὸ 
οὐ γὰρ ἔστι δυνατὸν «Ot 
σημαινόμενον ἐν τῷ λείποντι. 
ἑνός τινος τούτων τὴν ἐν ἑκατέρῳ σημασίαν ὑγιῶς παραστῆσαι. »o 
ὃ Ἰὰρ ἀτελεύτητον εἰπὼν τὴν πρὸς τὸ τέλος μόνον ἀλλο- 
τρίωσιν ἔδειξεν, οὐ μήν τι χαὶ περὶ τῆς ἀρχῆς διελέχθη ̓" 
χαὶ ὃ τὸν ἄναρχον ὀνομάσας τὸ μὲν ὑπὲρ ἀρχὴν εἶναι τὸ 
σημαινόμιενον ἔδειξε, τὸν δὲ περὶ τοῦ τέλους λόγον Gic a 
ἀμφίβολον. 

εἰ 610 

Τούτων οὖν, ὡς ἔφην, τῶν ὀνομάτων Us τὸ ἀΐδιον 671 

τῆς θείας ζωῆς παριστώντων, χαιρὸς ἂν εἴη χατεξετάσαι, 
ὥς obtot διατεμόντες τοῦ ἀϊδίου τὸ σημιαινόμιενον τὸ μὲν 

10 Ps. 73,12 Sw. 

11 Ps. 28,10 vel 145,10 Sw. 

YLACTS 2 ταύτην AS v 

ἑστῶτος CTS 

8 xav? οὐδὲν: xal οὐδὲν S v 

12 εἶναι om. VL 
14 περὶ ἑαυτὸν L περὶ αὐτοῦ V 

6 ἀδιάσπαστον 
13 τῷ 

ACTS v 
ante θεῷ unus V om. LACTS v 
15 τῷ ante ἀτελευτήτῳ om. T 
17 ἕτερον: ὕστερον Τ' 
18 χωλεύει S 
ἑχατέροις L 
28 ὁ τὸν: ὁ τὸ V 

παραστῆναι T 

28 διατέμνοντες Y 

τὸ post ἀτελευτήτῳ om. L 
17-18 παραλειφθείη Υ λειπόμενον : λεγόμενον V 
20 ἐν om. C 
δύ addidi 

19 οὐ: οὔτε ACTS v 

21 ἐγὼ γὰρ Τῷ 

22 διειλέχθαι V 

Greg. c, Eunom. 

LIB. I (I P.M.) 671-678 

612 ποιεῖσθαι. 

τῆς ἀρχῆς ἀνοαιρετικὸν νόημα οὐσίαν εἶναί φασιν, [ob περὶ 
τὸ ἀΐδιον θεωρεῖσθαι] τὸ δὲ τοῦ τέλους ἀνεπίδεκτον ἐν τοῖς 
ἔξω τῆς ὀὐσίας λογίζονται, οὐκ οἶδα τίνι διανοίᾳ τὸ τοιοῦ- 
toy ἀποχληροῦντες, ὥστε τὸ μὲν ἀρχὴν μὴ ἔχειν ἐν οὐσίᾳ 
5 τίθεσθαι, τὸ δὲ τέλος wi] ἔχειν ὡς ἐχτὸς τῆς οὐσίας ἀπο- 
ἐχρὴν γάρ, ἐπειδὴ τὰ δύο περὶ τὸ αὐτὸ θεω- 
ρεῖται, ἣ ἀμφότερα εἰς τὸν τῆς οὐσίας παραδέχεσθαι λόγον 
Yi. εἰ τὸ ἕν ἀπόβλητον ἔχριναν, συναποβάλλειν τούτῳ χαὶ 
εἰ δὲ πάντως ἀρέσχει διελόντας τοῦ ἀϊδίου 
τὸ Λειπόμιενον. 
10 τὴν ἔννοιαν τὸ μέν τι εἰς οὐσίαν τῆς θείας φύσεως χατα- 
τάττειν, τὸ δὲ ἐν τοῖς (νὴ οὖσι λογίζεσθαι (ἐπειδὴ ταπεινοῖς 
λογισμοῖς τὰ τοιαῦτα χρίνειν ἐθέλουσι, πρὸς τὸ ὕφος τῶν 
περὶ θεοῦ νοημάτων ὥσπερ τὰ πτερορρυήσαντο. τῶν ὀρνέων 
οὐκ ἀνιπτάμινοι), συμβουλεύσαιμι ἂν αὐτοῖς ἔγωγε μιετα- 
15 λαβεῖν πρὸς τὸ ἐναντίον τὰ δόγματα, ὡς τὸ μὲν ἀτελεύ- 
τῆτον ἐν οὐσίᾳ λογίζεσθαι, περιορᾶν δὲ μᾶλλον τοῦ ἀτελευ- 
τήτου τὸ ἄναρχον, τῷ μέλλοντι wal τῷ «wat ἐλπίδας πλέον 
ἢ τῷ παρῳχηχότι wai ἑώλῳ τὰ πρωτεῖα προσνέμιοντας. 
613 ἐπειδὴ γάρ (λέγω δὲ ταῦτα διὰ τοὺς μικροὺς τὰ φυχάρια 
20 ἑχουσίως τῇ τῶν νηπίων ὑπολήψει συγκατάγων τὸν λόγον) 
ἐπειδὴ τοίνυν τὸ παρελθὸν τῆς ζωῆς ἀντ ̓ οὐδενός ἐστι τῷ 
ζήσαντι, πᾶσα δὲ ἡ σπουδὴ τοῖς ζῶσι πρὸς τὸ μέλλον καὶ 
προσδοχώμιενον γίνεται, τιμιώτερον ἂν εἴη τοῦ ἀνάρχου τὸ 
ἀτελεύτητον, ὅτι πρὸς τὸ μέλλον xal προσδοχώμιενον τὸ 
ὥστε ἢ θεοπρεπῆ wai δφηλὰ «τὰ» 
περὶ τῆς θείας φύσεως ἔστω νοήματα, T, εἴπερ ἀνθρωπίνοις 

614 ἀθάνατον φέρεται. 

7 παραδέξασθαι AS v 

VLACTS 1 φησίν T 

ob περὶ ACT v: τοῦ περὶ VLS ,non acci- 
dens circa substantiam aeterni esse^ sed verba antitheton pessumdant, 
4etB5 £yov V - post 5 ἔχον verba 
delevit omnino Wil. cf. 214, 11 
6 τὸ ante αὐτὸ om. 
4 ἐν οὐσίᾳ τίθεσθθαι errore iterat V sed expunxit 
AS v 
10-11 xaca- 
verba ἐπειδὴ ταπεινοῖς usque ad 
τάσσειν VL 
14 συμβουλεύσαι L (etiam in V 
18 νοημάτων iteravit sed exp. V 
16 μᾶλλον post 16-17 ἀτελευ- 
pt Spatio ἃ συμβουλεύσαι dirimitur) 
τήτου traiecit V 
24 γί- 
νεσθαι post προσδοχώμενον add. V γίνεται L (quod ex 23 irrepsit et 
falso in infin. correxit V) 

8 ἤ ante εἰ om. v 

18 προσνέμοντες V 

11 συλλογίζεσθαι v 

19 δὲ om. VL 

25 «à addidi 

LÀ 

(p. 495---456 Par.) 

λογισμοῖς χρίνουσι τὰ τοιαῦτα, τὸ μέλλον ἔστω τοῦ παρῳ- 
χηχότος αὐτοῖς τιμιώτερον, καὶ τούτῳ τοῦ θεοῦ τὴν οὐσίαν 
περιχραφέτωσαν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ παρελθὸν ἤδη τοῦ χρόνου 
τῇ παρόδῳ συναφανίζεται, τὸ δὲ προσδοκώμενον διὰ τῆς 
ἐλπίδος τὴν ὑπόστασιν ἔχει. 

460 Μ. 

 ̓Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς παιδίοις τοῖς ἐν τῇ ἀγορᾷ wad- 615 

ἐχεῖνο δὲ προσθεῖναι τῷ 616 

ἡμένοις χαὶ παίζουσι γελοῖα χαὶ παιδαριώδη προφέρω" 
οὐδὲ γὰρ ἔστι τὸ χαμαιρριφές ve wol γήϊνον τῶν τῆς αἷοέ- 
σεως δογμάτων ἐπισχεπτόμενον (νὴ οὐχὶ πάντως εἰς μειρα- 
χιώδη τινὰ παιδιὰν ὑποφέρεσθαι. 
λόγῳ χαλῶς ἔχειν φημί, ὅτι τῆς τοῦ ἀϊδίου σημασίας OU 
ἀμφοτέρων χατὰ τὸν ῥηθέντα λόγον συμπληρουμένης, ἔχ 
τε τῆς ἀρχῆς xal ἐχ τῆς τοῦ τέλους ἀλλοτριώσεως, εἰ μὲν 
τοῦ θεοῦ περιγράφοιεν, ἡμιτελὴς 
ἐν τῷ ἑνὶ τὴν οὐσίαν 
αὐτοῖς xal ἡμίτομος ὁ τῆς οὐσίας λόγος ἀναφανήσεται, ἐν 15 
μόνῳ τῷ ἀνάρχῳ νοούμενος, τὸ δὲ ἀτελεύτητον ἐν ἑαυτῷ 
xav οὐσίαν Tj χεχτημένος. εἰ δὲ ἀμφότερα συνθέντες τὸν 017 
τῆς οὐσίας λόγον OU ἑχατέρων συναπαρτίσουσι, πάλιν σχο- 
πήσωμεν τὴν συναναδειχνυμιένην ἀτοπίαν τῷ λόγῳ εὗρε- 
θήσεται γὰρ αὐτοῖς οὐχέτι πρὸς τὸν μιονογενῆ μόνον, ἀλλὰ 90 
σαφὴς δὲ ὁ λόγος χαὶ 
χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἀλλοτρίως ἔχων. 
ὁ γὰρ τῆς ἀρχῆς 
οὐδὲ πολλῆς τῆς ἐπιστασίας δεόμενος. 
χαὶ ὃ τοῦ τέλους λόγος ἐναντίως ἑχάτερος πρὸς τὸν ἕτερον 
ἔχει, χαὶ διάφορον ἐπ ̓ ἀμιροτέρων τὸ σημιαινόμιενον, ὥσπερ 
χαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τῶν χατὰ διάμετρον ἀλλήλοις ἀντικει-- 25 
μένων, οἷς οὐδὲν ὕπεστι μέσον. 
τῆς ἀρχῆς λόγον οὐ τὸν αὐτὸν ἀποδώσει τῷ περὶ τοῦ τέ- 
λοὺς ὅρῳ, ἀλλ ̓ ἐπὶ τὸ ἐναντίον ἐχείνῳ προάξει τὸν ὧρι- 
σμένον τῆς ἀρχῆς λόγον. 
οὐκοῦν xoi τὰ ἑχατέρῳ τούτων 
ἀντικείμενα κατὰ τὸ ἴσον μέτρον τῆς ἀντιθέσεως xal ἀπ ̓ so 
ἀλλήλων διενεχθ'ήσεται, xal ἄλλο τι ὁμολογηθήσεται εἶναι 

ὁ γὰρ ἐρωτηθεὶς τὸν περὶ 678 

YLACTS 2 τοῦτο L 

ll τοῦ om. V 

L προσφέρων V 
ix om. CT 
20 πρὸς τὸν: τὸ πρὸς Υ τὸν πρὸς L 
μετὰ L 

16 αὐτῷ VL 

τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ VT 

7 προφέρων 
18 éx post τῆς ante τοῦ ponit V 

18 συναπαρτήσουσι T et corr. V 
21 ἔχειν V 

80 μέτρον : 

14 * 

LIB. I (I P.M.) 679-685 

679 ἐστίν. 

080 ἀλλήλοις ἐναντία πάντως ἐστίν. 

σι 

τὸ ἄναρχον, ὅπερ ἀντίχειται τῷ ὑπὸ τῆς ἀρχῆς δηλουμένῳ, 
ἄλλο δέ τι τὸ ἀτελεύτητον, ὅπερ ἀναιρετιχὸν τοῦ τέλους 
εἰ οὖν ταῦτα τὰ δύο εἰς τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ φέ- 
ροντες ἀναθήσουσι, τό τε ἀτελεύτητόν φημι καὶ τὸ ἄναρχον, 
δύο τινῶν ἐναντίων καὶ ἀσυμφώνων συνδρομὴν τὸν θεὸν ἑαυτῶν 
τὴν γὰρ τοῦ τέλους πρὸς τὴν ἀρχὴν &yay- 
ἀποδείξουσι. 
τίωσιν ἣ ἑκατέρῳ τούτων ἀντιχειμένη διάνοια καὶ ἐφ ̓ éao- 
τὰ γὰρ τοῖς ἀντιχειμένοις ἐναντία χαὶ 
τῆς ἐπιδείχνυται. 
ἀληθὴς δὲ ὁ λόγος ὅτι 
10 πᾶντα, ὅσα τοῖς ἐναντίως ἔχουσι χατὰ τὴν φύσιν ἀἄντι- 
χαθίσταται, ταῦτα χαὶ πρὸς ἄλληλα τὸ ἐναντίον ἔχει, ὡς 
ἐπὶ τῶν ὑποδειγμάτων ἔστιν ἰδεῖν. 
τῷ πυρὶ τὸ ὕδωρ ἀνὃ- 
ἐστηχεν ̓ οὐχοῦν χαὶ αἱ ἀναιρετιχαὶ τούτων δυνάμεις ἀλ- 
εἰ γὰρ σβεστικὴ τοῦ πυρός ἐστιν ἣ 
λήλαις ἐναντιώσονται, 
15 δγρότης, ἀναιρετικὴ δὲ τοῦ ὕδατός ἐστιν ἣ ξηρότης, τὴν 
τοῦ ὕδατος πρὸς τὸ πῦρ ἐναντίωσιν χαὶ αἱ ἀντικείμεναι 
τούτοις ποιότητες χαὶ ἐφ ̓ ἑαυτῶν διεσῴσαντο, ὡς ἐναντίως 
ἔχειν ὁμολογεῖσθαι τῷ ξηρῷ τὴν δγρότητα. οὕτως οὖν χαὶ 
τῆς ἀρχῆς xal τοῦ τέλους ὑπεναντίως διαχειμένων, τὰ 
50 ἀντιχείμιενα τούτοις ὀνόματα. χαὶ ἀλλήλοις μάχεται χατὰ 
τὴν ἔννοιαν, 
εἰ 
τοίνυν τὸ ἕτερον τούτων μιόνον τῆς οὐσίας ἐνδειχτιχὸν elvat 
ὁρίζονται (πάλιν γὰρ τὸν αὐτὸν ἐπαναλήψομαι λόγον), ἐξ 
ἡμισείας προσμαρτυρήσουσιν οὕτω τῷ θεῷ τὸ εἶναι, ἐν 
25 μόνῳ τῷ ἀνάρχῳ περιγράφεσθαι λέγοντες αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, 
εἰ δὲ ἀμφότερα 
εἰς τὸν τῆς οὐσίας λόγον φέρόντες καταθήσουσιν, οὐδὲν 
ἕτερον ἢ ἐξ ἐναντίων αὐτὴν συγχεῖσθαι ἀποφανοῦνται χατὰ 
τὸν ῥηθέντα. τρόπον, τῇ κατὰ τὸ τέλος πρὸς τὴν ἀρχὴν 
80 ἐναγτιώσει τῷ ἀτελευτήτῳ χαὶ ἀνάρχῳ κατ ̓ οὐσίαν διασχι- 

τὸ ἄναρχον λέγω xol τὸ ἀτελεύτητον. 

082 πρὸς δὲ τὸ ἀτελεύτητον οὐχέτι ἐχτείνοντες 

461 M. 

VLACTS 1 verba ab ὅπερ ἀντίχειται usque ad. 2 ἀτελεύτητον 
7-8 ἑαυτοῖς T 

4 τε om. ACTS v 

7 ἐπιχειμένη V 

om. T 
10-11 ἀντικαθίστασθαι VL 
15 τοῦ ὕδατος: τούτων V 
20 μάχεται ex corr. L 
τὸ εἶναι τῷ dep V 
σουσιν V 

90 xav οὐσίαν ἀνάρχῳ V 

12 10: «0 L 
19 τῶν ante ὑπεναντίως add. L 
24 προσμαρτυρήσωσιν VL (-ouctv L?) 

14 εἰ μὲν γὰρ V 

25 περιγράφεσθαι τῷ ἀνάρχῳ V 

27 χαθή- 

(Ρ. 420.---427 Par.) 

ζομένην. 
xai οὕτως εὑρίσχεται αὐτῶν ὁ θεὸς ποικίλον τι 
χρῆμα καὶ σύνθετον, ἐξ ἀντιχειμένων τινῶν συγχεχροτη- 

μένος. 

 ̓Αλλ ̓ οὔτε ἔστιν οὔτε qd γένηται δόγμα τοιοῦτον ἐν 
ἐχχλησία θεοῦ, ὥστε τὸν ἁπλοῦν xol ἀσύνθετον μιὴ μόνον 
πολυειδῆ wal ποικίλον, ἀλλὰ wai ἐξ ἐναντίων συγκείμενον 
ἀποφαίνεσθαι. ἣ γὰρ ἁπλότης τῶν τῆς ἀληθείας δογμά- 
τῶν τὸν θεὸν ὅπερ ἐστὶν ὑποτίθεται, οὔτε ὀνόματι οὔτε δια- 
γοήματι οὔτε τινὶ ἄλλῃ καταληπτικῇ ἐπινοίᾳ περιληφθῆναι 
δυνάμενον, οὐ μόνον ἀνθρωπίνης, ἀλλὰ wol ἀγγελικῆς καὶ 
πάσης ὑπερχοσμίου καταλήψεως δφηλότερον μένοντα," ἄφρα- 
στόν τε χαὶ ἀνεχφώνητον χαὶ πάσης τῆς διὰ λόγων σημα- 
σίας ἀνώτερον, ἕν ὄνομα γνωριστιχὸν τῆς ἰδίας ἔχοντα φύ- 
σεως, τὸ μόνον αὐτὸν ὑπὲρ πᾶν εἶναι ὄνομα ^ ὃ δὴ καὶ τῷ 
μονογενεῖ χεχάρισται, διὰ τὸ πάντα ὅσα ἔχει ὁ πατὴρ καὶ 
τοῦ υἱοῦ εἶναι. 
τῆς δὲ" ἀϊδιότητος αὐτοῦ, οὐχὶ τῆς οὐσίας 
ἐνδειχτιχὰς εἶναι τὰς φωνὰς ταῦτας ὁμολογεῖ τῆς εὐσεβείας 
6 λόγος, τήν τε ἀγέννητόν φημι καὶ τὴν ἀτελεύτητον, ὡς 
τοῦ μὲν ἀγεννήτου τὸ μιηδεμίαν αὐτοῦ ὑπερχεῖσθαι ἀρχὴν 
wai αἰτίαν ἐνδειχνουμένου, τοῦ δὲ ἀτελευτήτου: τὸ εἰς μιηδὲν 
πέρας στήσεσθαι αὐτοῦ τὴν βασιλείαν σημαίνοντος. 
Σὺ 
1άρ, φησίν, ὁ αὐτὸς st, καὶ τὰ ἔτη σοὺ οὐχ ἐκχλείφουσι, 
διὸ μὲν τοῦ εἶναι τὸ pi] ἐξ αἰτίας τινὸς ὑποστῆναι σημαί- 
γων, διὰ δὲ τοῦ ἐφεξῆς τὴν ἄπαυστόν τε wal ἀτελεύτητον 
υαχαριότητα τῆς ζωῆς ἐνδειχνύμιενος. 

| 

"AXAX ἴσως ἐρεῖ τίς χαὶ τῶν εὐλαβεστέρων ἐπιστὰς 
τοῖς περὶ τοῦ ἀϊδίου ἡμῖν ἐξητασμένοις, ὅτι χαλεπόν ἐστι 
τὸν περὶ τοῦ μονογενοῦς λόγον διὰ τῶν εἰρημένων παρελ- 
θεῖν ἀπροσχόπως, 
δύο γὰρ ἀπεμφαινόντων δογμάτων, ἑἕνὶ 
ὁ λόγος συνενεχθήσεται. ἢ γὰρ ἀγέννητον εἶναι xai τὸν 
υἱὸν χατασχευάσομιεν, ὅπερ ἄτοπον, ἢ οὐδὲ τὸ ἀΐδιον αὐτῷ 

14 Phil. 2, 18 

15 Joh. 16, 15 

21 Ps. 101,28 Sw. 

YLACTS 8 θεὸν om. CT 

18 γνωστιχὸν v 

verba ἃ 11-12 ἄφραστον usque ad 18 ἀνώτερον iterat V 
παντὸς prius L -τὸος exp. 
26 ἐφιστὰς ACTS v 
91 χατασχευάζωμεν V 

29 ἑνὶ ex corr. L 

l7 ἐνδειχτιχῶς V 

23 διὰ τοῦ μὲν V 

90 o λόγος om. v 

post γνωστιχὸν 
14 πᾶν: 

LIB. I (1 P.M.) 686-691 

68? τοῦ υἱοῦ λόγος ἐχινδυνεύετο. 

686 συγχωρήσομεν, ὅπερ ἴδιον τῶν βλασφημιούντων ἐστίν. 

5 τοῦ μονογενοῦς ὑπονοίαις ἐχφέρεσθαι. 

εἰ 
γὰρ τῷ ἀνάρχῳ xoi ἀτελευτήτῳ ἡ ἀϊδιότης γνωρίζεται, 
ἀνάγχη πᾶσα T, ἀσεβεῖν wi] ὁμολογοῦντας τοῦ υἱοῦ τὸ 
ἀΐδιον, ἢ πρὸς τὴν τῆς ἀγεννησίας ὑπόληψιν ἐν ταῖς περὶ 
τί οὖν ἡμεῖς ; εἰ 
μέν τινα χρονικὴν ἔμφασιν ὑπερετίθε: τῆς τοῦ μονογενοῦς 
ὑποστάσεως ὁ τὸν πατέρα τοῦ υἱοῦ μόνῳ τῷ τῆς αἰτίας 
λόγῳ προθεωρῶν, εἰκότως ἂν ὁ τῆς ἀϊδιότητος TM περὶ 
γυνὶ δὲ τὸ ποτὲ wi] ἔσεσθαι 
10 ἐπὶ τῆς προαιωνίου φύσεως ἴσως xal ὁμοίως ἐπί τε τῆς 
τοῦ πατρὸς ζωῆς *ol τῆς τοῦ μονογενοῦς [ἀλλὰ «al τῆς 
ἔνθα γὰρ 
τοῦ ἁγίου πνεύματος ὁμολογίας] 
εἰ δὲ ἀεὶ ἐν 
τῷ εἶναι χαταλαμβάνεται ὃ υἱὸς τῇ περὶ τοῦ πατρὸς ἐννοία. 
15 συναναφαινόμιενος, τίς ὁ φόβος προσμαρτυρεῖν τῷ μιονογενεῖ 
τὸ ἀΐδιον, τῷ μιήτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς ἔχοντι τέλος: 
ὡς γὰρ ἐκ φωτὸς φῶς xal ζωὴ ἐκ ζωῆς xoi ἐξ ἀγαθοῦ 
ἀγχαθὸς σοφός τε χαὶ δίχαιος χαὶ δυνατὸς χαὶ τὰ ἄλλα 
οὕτω χαὶ ἐξ ἀϊδίου 
πάντα. ὡσαύτως SX τοιούτου τοιοῦτος, 

688 χρόνος οὖχ ἔστι, wai τὸ ποτὲ συνανήρηται, 

οὐ δέχεται" 

464 M. 

40 πάντως ἀΐδιος. 

 ̓Αλλ ̓ ὑφαρπάζει τὸν λόγον ὃ ἀντιλογικός τε χαὶ φίλ- 
ερῖς, ὡς τῆς ἀχολουθίας ταύτης χαὶ ἐξ ἀγεννήτου ἀγέν- 
ἀλλὰ νηφάτω τῇ wapOte xai 
γητον ὑπονοεῖσθαι ποιούσης. 
ταῖς ἰδίαις ἐπιστήτω φωναῖς ὁ μαχόμενος, ὅτι τὸ ἔχ τοῦ 
25 πατρὸς ὁμολογῶν τὴν τοῦ ἀγεννήτου ὑπόνοιαν ἐπὶ τοῦ μιονο- 
γενοῦς ἀπεπέμψατο, «al οὐδεὶς ἔπεστι φόβος χαὶ ἀΐδιον 

16 Hebr. 7, 8 

VLACTS 5 φέρεσθαι ACTS v 

7 τῷ om. v 

10 post ἴσως 
verba ab ἀλλὰ 

11 ὑποστάσεως post μονογενοῦς add. V 

dist. v 
xai usque ad 12 ὁμολογίας huc nullo modo quadrant, seclusi 
19 τοῦ ante 
15 povoyevet: vut V 
24 ὅτι τὸ add. al. 
τοιούτου add. V 
26 ἀπεπέμψ add. man. al. -ato mam. 
manus iam evanescens L 
26 post 
prim. L verba 24 ix «600-295 μονογενοῦς in lacuna om. L 
οὐδεὶς verba 24 ἐπιστήτω--μαχόμενος iterat V οὐδὲ ἔπεστί τις φόβος V 
verba καὶ---χαὶ om. in lac. L!, suppl. man. al. 
οὐδείς ἐστι φ. LCT 

20 πάντως in marg. add. T 

l6 τὸ ἀΐδιον: τὸ ἄναρχον V 

€ OVEM 
Tall 

EE 

(p. 427-428 Par.) 

! 

ὅτι μὲν γὰρ οὐ διαστή- 690 

αὐτὸν χαὶ οὐχ ἀγέννητον λέγειν. 
ματι χρονικῷ τοῦ υἱοῦ τὸ εἶναι περιορίζεται, ἀλλὰ χαὶ πρὸ 
τῶν αἰώνων χαὶ μετὰ τούτους τὸ ἄπειρον αὐτοῦ τῆς ζωῆς 
ἁπανταχόθεν ἐχχέχυτα', χυρίως τῇ τοῦ ἀϊδίου προσηγορίᾳ 
χατονομάζεται" ὅτι δὲ πάλιν υἱὸς χαὶ ὧν καὶ λεγόμενος s 
συνημμένως τὴν τοῦ πατρὸς ἔννοιαν ἑαυτῷ συνθεωρεῖσθαι 
δίδωσι, τὸ ἀγεννήτως εἶναι δοκεῖν διὰ τούτου ἐχπέφευγεν, 
ἀξὶ συνὼν τῷ ἀεὶ ὄντι πατρί, χαθὼς εἶπε χαὶ v) θεόπνευστος 
ἐχείνη τοῦ διδασχάλου ἡμῶν φωνή, ὅτι γεννητῶς τῇ ἀγεν- 
γνησία. τοῦ πατρὸς συναπτόμενος. ὁ δὲ αὐτὸς ἡμῖν xal περὶ 691 
τοῦ ἁγίου πνεύματος λόγος, ἐν μόνῃ τῇ τάξει τὴν διαφορὰν 
ἔχων. ὡς γὰρ συνάπτεται τῷ πατρὶ ὃ υἱὸς καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ 
εἶναι ἔχων οὐχ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν, οὕτω πάλιν 
xal τοῦ μονογενοῦς ἔχεται τὸ πνεῦμα, τὸ ἅγιον, ἐπινοία. μιόνῃ 
χατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρουμένου τῆς τοῦ πνεῦ- 15 
ματος ὑποστάσεως at δὲ χρονιχκαὶ παρατάσεις ἐπὶ τῆς 
προαιωνίου ζωῆς χώραν οὐχ ἔχουσιν. 
ὥστε τοῦ λόγου τῆς 
αἰτίας δπεξῃρημένου ἐν μνηδενὶ τὴν ἁγίαν τριάδα πρὸς ἕαυ- 
τὴν ἀσυμφώνως ἔχειν. 

D xai ante ὧν om. ACTS v 

YLACTS 1 οὐχ om. CT sscr. C? 

8 xal μετὰ τούτους Suppl. m. alt. L 

ὅτι μὲν γὰρ οὐ διαστήμα 
2 εἶναι περιορίζεται suppl. man. 
ante τι suppl. man. alt. in lacuna L 
ζωῆς suppl. m. 
alt. L 
7 τῷ L 
alt. L 
15-16 πνεύματος: πατρὸς V coniectura falsa 
17 ζωῆς χώραν et 
18. τῆς αἰτίας et τὴν ἀγ. τρι... et 19... ώνως ἔχειν suppl. in lac. m. 
alt. 1, 
19 post ἔχειν explicit hic liber 
in VLCTS 7, πρέπει ἡ δόξα add. v T, πρέπει ἡ δόξα νῦν xal εἰς τοὺς αἰῶνας 
τέλος τοῦ χατὰ εὐνομίου πρώτου λόγου V 
τῶν αἰώνων ἀμήν add. A 

18-19 πρὸς αὐτὴν VL 

6 συνημμένος L 

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ ΠΣΚΟΠΟΥ͂ NYXXHX 
ΠΡῸΣ TON EYNOMIOY AEYTEPON AOTON. 

909 M. 

[9 

Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τῶν πρὸς Ebvójaov ἀγώνων ἱχανῶς 
ἤδη χατὰ θείαν συμμαχίαν ἐν τοῖς φθάσασι διήνυσται 
s πόνοις, χαθὼς πάρεστι τοῖς βουλομένοις ξξ αὐτῶν ἡμῖν 
τῶν πεπονημένων μαθεῖν, ὅπως ἐν τῷ προτέρῳ τῶν λόγων 
ἢ ἀπάτη κατὰ χράτος ἐλήλεγχται, wal οὐδεμίαν ἰσχὺν ἔτι 
χατὰ τῆς ἀληθείας ἐν τοῖς ἐξητασμένοις τὸ φεῦδος ἔχει 
τοῖς γΞ μὴ λίαν ἐχθύμως ἀναισχοντοῦσι πρὸς τὴν ἀλή- 
ἐπειδὴ δὲ καὶ δεύτερος αὐτῷ χατὰ τῆς εὐσεβείας 
θειαν. 
πόνος οἷόν τις λῃστριχὸς συγχεχρότηται λόχος, πάλιν τοῦ 
θεοῦ συμμαχοῦντος OU ἡμῶν ἡ ἀλήθεια τῇ παρατάξει τῶν 
ἐχθρῶν ἀνθοπλίζεται, χαθάπερ τις στρατηγὸς προχαθη- 
Ἰουμένη τῶν ἡμετέρων λόγων wai πρὸς τὸ δοχοῦν ἑαυτῇ 
.15 κατὰ τῶν πολεμίων εὐθύνουσα, Tj wat. ἴχνος ἑπόμενοι θαρ- 
ρούντως τοῖς δευτέροις τῶν ἀγώνων ἐπιτολμιήσομεν οὐδὲν 
χαταπλοιγέντες τὴν τοῦ φεύδους παράταξιν, way ἐν πλήθει 
8. προφαίνηται λόγων ̓ πιστὸς γὰρ «ὁ» ἐπαγγειλάμενος χι- 
λίους ὅφ ̓ ἑνὸς διωχθήσεσθαι xal μυριάδας ὑπὸ δύο μετα- 

19 Deut. 32, 80 

MCTS Tit. τοῦ αὐτοῦ ἀγίου γρηγορίου ἀντιρρητιχὸς πρὸς τὸν εὖνο- 
υἱου τοῦ δυσσεβοῦς δεύτερον λόγον M. τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν εὐνομίου τοῦ ἀσε- 
βοῦς δεύτερον λόγον S τοῦ ἁγίου γρηγορίου ἐπισχόπου "νύσης πρὸς τὸν εὐνο- 
μίου τοῦ ἀσεβοῦς δεύτερον λόγον CT hic liber post libr. III tom. 1 (- 
lib. III Par. Mig.) positus est in CT 
11 πόνος om. v 
in ras. M 

5 χαθώσπερ ἔστι S v 

 ἈἈἀἔ16 ἐπιτολμήσομεν o 

οἷόν τις: τι O 

18 ὁ addidi 

λόγος 

Ξν 

(p. 724-725 Par.) 

χινηθήσεσθαι, ὡς τῆς εὐσεβείας, οὐ τῆς πολυχειρίας &yob- 
σῆς τὸ χατὰ πόλεμον χράτος. 
ὥσπερ Ἰὰρ ὃ πολύσαρχος 
Γολιὰθ' τὴν βαρεῖαν ἐχείνην τοῖς ̓Ισραηλίταις ἐπισείων αἰχμιὴν 
οὐδεμίαν ἐπήγαγε δειλίαν ἀνδρὶ ποιμένι καὶ ἀμελετήτῳ τῆς 
πολεμικῆς εὐστροφίας, ᾧ συμπλαχεὶς χατὰ τὴν μάχην ἀκέ- 
φαλος γίνεται, πρὸς τοὐναντίον αὐτῷ τῆς ἐλπίδος περιτρα- 
πείσης, τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ὁ χαθ' ἡμᾶς Γολιὰθ ὁ τῆς 
ἀλλοφύλου χαθηγούμενος γνώσεως πρόχωπόν τε χαὶ γυμνὴν 
οἷόν τινα ῥομφαίαν τὴν βλασρημίαν τοῖς ἀντιτεταγμιένοις 
προτείνων xai στίλβων ἅμα τοῖς νεοθήκχτοις σοφίσμασιν, οὐχ 
ἐφάνη φοβερὸς xoi δυσάντητος τοῖς ἰδιώταις ἡμῖν, ὡς xac 
ἐξουσίαν ἔχειν αὐτὸν τῇ ἐρημίᾳ τῶν ἀντιβαινόντων ἐπικομ.- 
πάζειν" ἀλλ ̓ εὗρεν ἡμᾶς ἐκ τῆς τοῦ χυρίου ποίμνης αὖτο- 
σχεδίους πολεμιστὰς τοὺς μνήτε μαθόντας λογομοιχεῖν tcs 
ζημίαν τὸ μὴ μεραθηκέναι νομίζοντας ἰδιωτιχόν τε χαὶ 
ἀγρουκίζοντα. τὸν λόγον τῆς ἀληθείας κατ ̓ αὐτοῦ σφενδονή- 
σαντας. 
ἐπειδὴ τοίνυν wai ὁ μνημονευθεὶς ἐχεῖνος ποιμὴν 
τῇ σφενδόνῃ καταβαλὼν τὸν ἀλλόρυλον, ὑπορραγείσης τῷ 
A τῆς περικεφαλαίας xai πρὸς τὴν βίαν τῆς βολῆς ἐπὶ 
τὰ ἐντὸς διασχούσης, οὗ τοῦτον ἐποιήσατο τῆς ἀνδραγχαθίας : 
τὸν ὅρον, τὸ ἰδεῖν ἐν πτώματι τὸν ἀντίπαλον, ἀλλ ̓ ἐπιδρα- 
υὼν xai τῆς χεφαλῆς τὸν ἐχθρὸν ἀποσυλήσας τροπαιοφόρος 
τοῖς ἰδίοις ἐπάνεισι, τὴν μεγαλορρήμονα χεφαλὴν ἐκχείνην 
ἐν τῷ στρατῷ τῶν ὁμοφύλων διαπομπεύων, διὰ τοῦτο καὶ 
ἡμᾶς προσήχει πρὸς τὸ ὑπόδειγμα θλέποντας μὴ χαταμα- : 
λοαχισθθῆναι πρὸς τοὺς δευτέρους τῶν πόνων, ἀλλ ὡς ἔνι 
μάλιστα μιμνυήσασθαι τοῦ Δαβὶδ τὴν ἀριστείαν καὶ παραπλη- 
σίως ἐχείνῳ μετὰ τὴν πρώτην πληγὴν ἐπεμβῆναι τῷ κει- 
μένῳ, ὡς ἂν φανείη μάλιστα τῆς χεραλῆς ἔρημος ὧν ὁ 
τῆς ἀληθείας πολέμιος. 
ὃ γὰρ τῆς πίστεως διεζευγμένος 
τὴν χεφαλὴν ἀποτέτμηται τοῦ ἀλλοφύλου μᾶλλον. ἐπεὶ γὰρ 

n» En 

912 M. 

2 I. Reg. 17,4 sq. 

MCTS 2 γὰρ om. v 

i 

6-7 περιστραφείσης S v 

9 ctya : t6 

19 ἐπὶ: πρὸς TS v 

Sv 
22 ἐχθρὸν : πολέμιον S v 
28 τῷ om. S v 

21 τὸν ἀντίπαλον : τὸ πολέμιον S V 

24 ἐν om, S v 

26 λόγων S v 

29 ὧν om. CTS v 

91 ἐπειδὴ yàp C 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.)) 6-11 

χεφαλὴ παντὸς ἀνδρὸς ὃ Χριστός, χαθώς φησιν ὁ ἀπό- 
στολος, ἄνδρα δὲ τὸν πιστὸν πάντως εἰχὸς ὀνομάζεσθαι (οὐ 
γὰρ δὴ καὶ τῶν ἀπίστων ἂν εἴη χεφαλὴ ὁ Χριστός), πάν-- 
tec ὃ τῆς σῳζούσης πίστεως ἀποτμιηθεὶς ἀχέφαλος ἂν εἴη 
χατὰ τὸν Γολιάθ', διὰ τῆς ἰδίας μαχαίρας, ἣν κατὰ τῆς 
ἀληθείας ἐθήξατο, τῆς ἀληθινῆς χεφαλῆς μεριζόμενος, ἣν 
οὐχὶ τεμεῖν ἀπ ̓ αὐτοῦ, ἀλλ ̓ ἀποδεῖξαι τετμιημένην ἔργον 
ἡμέτερον. 

Καί με μηδεὶς οἰέσθω cuota τινὶ xai δόξης ἀν- 
θρωπίνης ἐπιθυμία πρὸς τὸν ἄσπονδον τοῦτον χαὶ ἀχή- 
powtoy πόλεμον ἑτοίμως χατιόντα τοῖς ἐναντίοις συμπλέ- 
χεσθαι. 
εἰ μὲν γὰρ ἐξῆν ἀπραγμόνως xad" ἡσυχίαν διά- 
γειν ἐν εἰρηνεύοντι βίῳ, πόρρω τοῦ χαθεστῶτος ἂν ἦν 
ξχουσίως ἐπιταράσσειν τὴν ἡσυχίαν, αὐθαίρετον ἐχ προ- 
ἐπεὶ 
χλήσεως πόλεμον wa ἡμῶν αὐτῶν ἐπεγείροντας. 
δὲ πολιορχεῖται μὲν T) πόλις τοῦ θεοῦ, ἡ ἐχχλησία, χατα- 
σείεται δὲ τὸ μέγα τεῖχος τῆς πίστεως τοῖς μνηχανήμασι 
τῆς αἱρέσεως ἐν χύχλῳ περιδονούμιενον, χίνδυνος δὲ οὐ 
υιχρὸς αἰχμάλωτον οἴχεσθαι παρὰ τῆς τῶν δαιμόνων ἐπι- 
στρατείας ἀνάρπαστον τὸν λόγον τοῦ χυρίου γενόμενον, διὰ 
τοῦτο φοβερὸν εἶναι χρίνας τὸ wi συμμετασχεῖν τῆς τῶν 
Χριστιανῶν ἀγωνίας οὐκ ἐπὶ τὴν ἡσυχίαν ἀπέχλινα, προτι- 
μοτέρους δὲ μᾶλλον ἐποιησάμην τοὺς ἐχ τῶν πόνων ἱδρῶτας 
τῆς ἐκ τοῦ ἡσυχάζειν ἀνέσεως, εἰδὼς ἀχριβῶς ὅτι ὥσπερ 
τὸν μισθὸν λήφεται, χαθώς φησιν ὃ ἀπόστολος, χατὰ τὸν 
ἴδιον κόπον ἕχαστος, οὕτω πάντως χαὶ τὴν τιμωρίαν ἐπὶ 
διὰ τοῦτο χαὶ τὴν 
τῇ τῶν κατὰ δύναμιν πόνων ὀλιγωρία. 
πρώτην τοῦ λόγου μάχην εὐθαρσῶς ὑπέστην, ἔκ τοῦ ποι- 
μενιχοῦ χαδδίου, τουτέστιν £x τῶν ἐχχλησιαστιχῶν δογμάτων, ̓ 
τοὺς ἀχατασχεύους τούτους καὶ αὐτοφυεῖς λόγους εἰς ἄνα- 

1 I. Cor. 11,3 
Reg. 17,40 

29 5 

16-17 Apc. 21, 10. 12 

25 I. Cor. 3,8 

MCTS 7 ἀλλὰ δεῖξαι M 

13 ἐν om. T 

15 ἐπεγείραντας S ἐπεγείραντι v 

σίως ΟἹ 
17 τῆς πίστεως om. MTS v 
τὸ om. S vy 

26 πάντας X 

18 περιδινούμενον C. v 
29 χάδου CTS v 

14 ἐπιταράσσειν ἑχου- 
15-16 ἀλλ ̓ ἐπειδὴ v 
21 χρίνων C v 

(p. 725-726 Par.) 

ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν ἀνθρω- 10 978 Μ. 

τροπὴν τῆς βλασφημίας ἀφεὶς xol οὐδεμιᾶς τῆς ἐκ τῶν 
ἔξωθεν λόγων ὁπλίσεως ἐπὶ τὸν ἀγῶνα προσδεηθείς, χαὶ 
νῦν πρὸς τοὺς δευτέρους τῶν ἀγώνων οὐχ ἀναδύομαι, τὴν 
ἐλπίδα θέμενος κατὰ τὸν μέγαν Δαβὶδ ἐπὶ τὸν διδάσκοντα 
χεῖρας εἰς παράταξιν xal δαχτύλους εἰς πόλεμον, εἴ πως 5 
Ἰένοιτο καὶ ἡμῖν ἐκ θείας δυνάμεως εὐθθυνθῆναι μὲν τὴν 
Ἰράφουσαν χεῖρα πρὸς τὴν τῶν αἱρετικῶν δογμάτων ἀναί- 
ρεσιν, ὑπηρετῆσαι δὲ τοὺς δαχτύλους τῇ ἀνατροπῇ τῆς πο- 
γηρᾶς παρατάξεως, ἐμπείρως χαὶ ἀγωνιστιχῶς διατιθέντας 
 ̓χατὸὰ τῶν πολεμίων τὸν λόγον. 
πίνων πολέμων οἱ μὲν ἀνδρεία, τε χαὶ δυνάμει τῶν λοιπῶν 
διαφέροντες, χαὶ χατησφαλισμένοι τοῖς ὅπλοις χαὶ ταῖς πρὸς 
χινδύνους μελέταις τὴν τοῦ πολεμεῖν ἐμπειρίαν προσειλη- 
φότες ἐπὶ τοῦ μετώπου τῆς φάλαγγος ἵστανται τῶν κατὰ 
τὸ βάθος ἐπιτεταγμένων προχινδυνεύοντες, ὁ δὲ λοιπὸς 15 
ὅμιλος εἰς μόνην φαντασίαν πλήθους συντείνοντες αὐτῷ τῷ 
συνασπισμιῷ δοχοῦσι τι χέρδος τῷ χοινῷ συνεισφέρειν, οὕτως 
καὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ἀγώνων ὁ μὲν γενναῖος τοῦ Χριστοῦ 
στρατιώτης καὶ σφοδρὸς χατὰ τῶν ἀλλοφύλων ἀγωνιστής, ὃ 
μέγας τοῦ πνεύματος ὁπλίτης Βασίλειος, ὁ τὴν ἀποστολικὴν 20 
πανοπλίαν ἐνδεδυχὼς καὶ τῷ θυρεῷ κατησφαλισμένος τῆς - 
πίστεως τό τε ἀμυντήριον ὅπλον, τὴν τοῦ πνεύματος λέγω 
μάχαιραν, ἀεὶ προβαλλόμενος, οὗτος μὲν προπολεμιεῖ τῆς 
τοῦ χυρίου στρατιᾶς ἐν τῷ πονηθέντι κατὰ τῆς αἱρέσεως 
λόγῳ ζῶν τε xai ἀμυνόμενος καὶ κατὰ τῶν ἐχθρῶν Apt- ss 
στεύων, ἡμεῖς δὲ τὸ πλῆθος τῷ θυρεῷ τοῦ προμάχου τῆς 
πίστεως ἑαυτοὺς ὑποχρύφαντες, o9" ὅπερ ἂν προηγῆται πρὸς 
τοὺς ἐναντίους ὃ στρατηγός, τῶν κατὰ δύναμιν ἀγῴνων οὖχ 
ἀφεξόμεθα. 

Ἐπειδὴ τοίνυν διελέγχων ἐχεῖνος τὴν ἠἡπατημένην τῆς 11 

αἱρέσεως xal ἀνυπόστατον φαντασίαν οὐδαμῶς ἄλλως τὴν 

4 Ps. 148,1 Sw. 

221 Eph. 6,16-17 

80 Β88. 6. Eun. 

1521B 

MCTS 8 ὑπηρετεῖσθαι S v 

9 διατιθέντα CT 

χατησφαλισμένοι om, M 
Sv 
17 τι om. M 
μένος M 

27 ὑποχρύψοντες C 

18 τοῦ πολέμου S 
20 ὁπλίτης τοῦ πνεύματος M 
χαθάπερ Y 

12 xai ante 
13-14 προειληφότες 
21 ἐνδεδυ- 
80 ἐπεὶ τοίνυν TS v 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 11-18 

προσηγορίαν τῆς ἀγεννησίας ἢ κατ ̓ ἐπίνοιάν φησιν ἐπιλέγε- 
oda. τῷ θεῷ xal τὰς ἀποδείξεις ἐπήγαγε ταῖς τε χοιναῖς 
ἐγγοίαις καὶ ταῖς γἸραφιχαῖς μαρτυρίαις ἡσφαλισμένας, ὁ δὲ 
τῆς ἀπάτης εὑρετὴς Εὐνόμκος οὔτε συντίθεται τοῖς εἰρη- 
μένοις οὔτε ἀνατρέπειν δυνατῶς ἔχει, συνεχόμιενος δὲ πρὸς 
τὴν ἀλήθειαν, ὅσῳ τηλαυγέστερον διαλάμπει τῆς εὐσεβείας 
τὸ δόγμα, τοσούτῳ μᾶλλον χατὰ τὰ νυχτινόμαι τῶν ζῴων 
πρὸς τὸ φῶς ἀμβλυώττων καὶ οὐδὲ τὰς συνήθεις τῶν σο- 
φισμάτων χαταδύσεις εὑρίσχων μάτην διαπλανᾶται wol πρὸς 
τὸ τοῦ φεύδους ἀδιεξόδευτον εἰσιὼν περὶ τὰ αὐτὰ συνειλεῖται 
χαὶ πᾶς αὐτῷ σχεδὸν περὶ τὴν φλυαρίαν ταύτην ὁ δεύτερος 
χατησχόληται πόνος, διὰ τοῦτο χαλῶς ἔχει χαὶ ἡμῖν ἐν 
τούτῳ γενέσθαι τὴν πρὸς τοὺς ἀντιτεταγμένους μάχην, ἐν 
ᾧ καὶ ὃ πρόμαχος ἡμῶν διὰ τοῦ ἰδίου χαθηγήσατο λόγου. 
πρῶτον δέ φημι χρῆναι πᾶσαν ἐπὶ χεφαλαίῳ τὴν ἡμετέραν 
περὶ τῶν δογμάτων ὑπόληψιν χαὶ τὴν τῶν ἐχθρῶν πρὸς 
ἡμᾶς διαφωνίαν ἐπιδραμεῖν, ὡς ἂν γένοιτο Xo" ὁδὸν ἡμῖν 
ἔστι τοίνυν τὸ χεφάλαιον τῆς 
τῶν Χριστιανῶν εὐσεβείας τὸ πιστεύειν τὸν μονογενὴ θεόν, 
óc ἐστιν ἀλήθεια καὶ φῶς ἀληθινὸν καὶ δύναμις θεοῦ xal 
ζωή, ἀληθῶς πάντα εἶναι ἃ λέγεται, τά τε ἄλλα wai πρὸ 
τῶν ἄλλων ταῦτα θεὸν xal ἀλήθειαν, τουτέστι θεὸν χατὰ 
ἀλήθειαν ἀεὶ ὄντα ὅπερ νοεῖται καὶ ὀνομάζεται «ai οὔτε 
ποτὲ μὴ ὄντα οὔτε ποτὲ νὴ ἐσόμενον, οὗ τὸ εἶναι ὅ τι 
ποτὲ χατ ̓ οὐσίαν ἐστὶ πᾶσαν ἐχφεύγει χαταληπτικὴν ἔφοδον 
xai πολυπραγμοσύνην ̓ ἡμῖν δέ, χαθώς ποῦ φησι τῆς σο- 
φίας ὁ λόγος, ἐκ μεγέθους χαὶ χαλλονῆς χτισμόάτων χατά 
τινα τῶν γινωσχομένων ἀναλογίαν εἰς γνῶσιν ἔρχεται τοῦ 
εἶναι, μόνον τὴν πίστιν διὰ τῶν ἐνεργειῶν, οὐ τὴν γνῶσιν 
τοῦ τί ἐστι χαριζόμενος. 
ταύτης τοίνυν τῆς διανοίας παρὰ 
πᾶσι τοῖς Χριστιανοῖς χεχρατηχυίας τοῖς γε τῆς ἐπωνυμίας 

Tj τῶν προχειμένων ἐξέτασις. 

916 M. 

27 Sap. Sal. 18,5 

MCTS 3 ἐννοίαις om. v 

5 συνέχομεν T 

7 τὰ δόγματα S v 

11 v. τὴν αὐτὴν φλυαρίαν S Y 

τοσοῦτον V 
18 ἐξέτασις : σχέψις S v 
20 χαθώς φησι S v 
90 τοῦ τί ἐστι MS: αὐτοῦ τί ἐστι CT τουτέστι v 

17 χαθ' εἱρμὸν S 

28 ἀναλογίαν om. M. 

| 

(p. 727-728 Par.) 

ταύτης ἀληθῶς ἀξίοις, ἐκείνοις φημὶ ot προσχυνεῖν παρὰ 
τοῦ νόμου μεμαθηχότες μιηδέν, ὃ wi] ἔστιν ἀληθινὸς θεός, 
αὐτῷ τῷ προσχυνεῖν τὸν μονογενῆ θεὸν ὁμολογοῦσιν ἐν ἀλη- 
θεία xal ob φευδώνυμον εἶναι θεόν, ἦλθεν T) φθοροποιὸς 
ἐρυσίβη τῆς ἐχχλησίας ἢ ἀχρειοῦσα τὰ εὐσεβῆ τῆς πίστεως 5 
σπέρματα, 7| τῆς ̓Ιουδαϊχῆς ἀπάτης συνήγορος, ἔχουσά τι 
χαὶ τῆς Ἑλληνικῆς ἀθεΐας. τῷ μὲν γὰρ χτιστὸν ἀναπλάσ- 15 
σειν θεὸν τῆς τῶν "Ἑλλήνων ἀπάτης συνήγορος γίνεται, τῷ 
δὲ wj παραδέχεσθαι τὸν 
υἱὸν τὴν ̓Ιουδαϊχὴν συνίστησι 
πλάνην. αὕτη τοίνυν T αἵρεσις T παραγραφομένη τὴν ἀλη- 10 
θινὴν τοῦ χυρίου θεότητα χαὶ χατασχευάζουσα κτιστὸν 
αὐτὸν εἶναι δεῖν ὑπολαμβάνειν, καὶ yi] ἐχεῖνο ὅπερ xac 
οὐσίαν χαὶ δύναμιν καὶ ἀξίαν ἐστὶν ὃ πατήρ, ἐπειδὴ παντα- 
χόθεν τῆς ἀληθείας περιλαμπούσης οὐδεμίαν ἔχει xata- 
σχευὴν τὰ ζοφώδη ταῦτα νοήματα, πάντων τῶν ὀνομάτων 15 
ὑπεριδόντες τῶν εἰς θεοπρεπῆ τινα δοξολογίαν παρὰ τῆς 
Ἰραφῆς εὑρεθέντων, ὁμοίως ἐπὶ τοῦ πατρὸς χαὶ τοῦ υἱοῦ 
λεγομένων, ἦλθον ἐπὶ τὸ τῆς ἀγεννησίας ὄνομα τὸ παρ ̓ 
αὐτῶν τούτων ἐπὶ ἀθετήσει τῆς μεγαλειότητος τοῦ μονο- 
γενοῦς θεοῦ συμπεπλασμένον. τῆς Ἰὰρ εὐσεβοῦς ὁμολογίας 16 
τὴν εἰς τὸν μονογενῆ θεὸν πίστιν δογμιατιζούσης, "ἵνα πάντες 
τιμῶσι τὸν υἱὸν χαθὼς τιμῶσι τὸν πατέρα, πάσας οὗτοι τὰς 
εὐσεβεῖς φωνὰς αἷς T| τοῦ υἱοῦ μεγαλειότης ὁμοτίμως πρὸς 
τὴν τοῦ πατρὸς ἀξίαν διασημαίνεται παρωσάμιννοι ἐντεῦθεν 
ἑαυτοῖς τῆς ἀθέου περὶ τὸ δόγμα παρανομίας τὰς ἀρχὰς s5 
ἐπειδὴ γὰρ ὁ μονογενὴς 17 
χαὶ τὰς ὑποθέσεις ἐπινοοῦσιν. 
θεός, ὡς ἣ τοῦ εὐαγγελίου διδάσχει φωνή, ἐχ τοῦ πατρὸς 
ἐξῆλθε xol παρ ̓ αὐτοῦ ἐστιν, ἄλλοις ́ ὀνόμασι τὴν διάνοιαν 
ταύτην μεταλαβόντες Ov ἐχείνων τὴν ἀληθῇ πίστιν χατα- 
σπαράσσουσι. 
εἶναι τὸν πατέρα τῆς ἀληθείας διδασχούσης, οὗτοι ἀγεννη- 

τὸ γὰρ μνὴ ἔχ τινος ὑπερχειμένης αἰτίας 18 

2] Joh. 5,28 

27 Joh. 8,42 et passim 

MCTS 1 ἀληθῶς om. CS v 

ot om. v 

2 μεμαθηχόσιν v 

9 τῆς πίστεως Om. v 
στὸν V 
28 τὴν παρ ̓ αὐτοῦ διάνοιαν μεταβαλόντες S v 

ll παρασχευάζουσα S V 
18 xai δύναμιν traiecit post πατὴρ S 

χτιστὸν : μὴ ἄχτι- 
15 πάντων: πάντα V 

29 ἀληθινὴν S v 

To w*cgm 

T. T) 

u 

( 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 18-26 

oíay ὠνόμασαν τὸ τοιοῦτον νόημα, wai τὴν &X πατρὸς τοῦ 
μονογενοῦς ὑπόστασιν τῷ τῆς γενν σεως διασημιαίνοῦσι 
ῥήματι, εἶτα συνθέντες τὰς δύο φωνὰς τὴν ἀγεννησίαν 
τε χαὶ τὴν γέννησιν ἀντιφατιχῶς ἐναντιουμένας ἀλλήλαις 
ἐντεῦθεν τοὺς ἀνοήτους τῶν ἑπομένων αὐτοῖς παραχρούονται " 
τὸ γὰρ ,ἔἐγεννήθη" xal ,οὐχ- ἐγεννήθη", ὡς ἄν τις bmo- 
δείγματι σαφηνίσειε, τοιοῦτόν ἐστιν οἷον xal τὸ ..«(,ἀάθηται" 
χαὶ ,οὐ κάθηται" wai ὅσα τῷ τοιούτῳ λέγεται τρόπῳ. 
οἱ 
δὲ τῆς χατὰ φύσιν τῶν ῥημάτων ἐμφάσεως τὰς φωνὰς 
ταῦτος παραχινήσαντες ἄλλην αὐτοῖς ἐφαρμόζειν διάνοιαν 
ἐπὶ χαθαιρέσει τῆς εὐσεβείας φιλονειχοῦσιν. 
οὐχ ἰσοδυνα- 
μούσης γάρ, χαθὼς εἴρηται, τῆς τῶν ῥημάτων σημασίας 
τοῦ χάθηται χαὶ ob χάθηται (ἀναιρεῖται '(&p πως ἐν θα- 
τέρῳ τῶν σημαινομένων τὸ ἕτερον) ταύτην τὴν περὶ τὸ 
σχῆμα τῆς προφορᾶς ἐναντίωσιν τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν παρ- 
αλλαγῆς ἐνδειχτιχὴν εἶναι σοφίζονται, τῷ μὲν τὴν γέννησιν 
τῷ δὲ τὴν wi γέννησιν οὐσίαν εἶναι διοριζόμιενοι. 
χαίτοι 
ὥσπερ οὐχ ἔστιν οὐσίαν ἀνθρώπου νομίσαι τὸ χαθῆσθαι T, 
ἡ χαθῆσθαι τὸν ἄνθρωπον (οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν «ἄν τις 
ἀποδοίη λόγον χαθέδραν τε ἀνθρώπου χαὶ ἄνθρωπον αὐτὸν 
ὁριζόμενος), οὕτως ἣ wi γεννηθεῖσα οὐσία κατὰ τὴν ἀνα- 
λογίαν τοῦ ῥηθέντος ἡμῖν ὑποδείγμάτος ἄλλο τι πάντως 
ἐστὶ τῷ ἰδίῳ λόγῳ πρὸς τὸ &x τοῦ wi] γεννηθῆναι δηλού- 
θενον. 
ἀλλ ̓ οὗτοι. πρὸς τὸν πονηρὸν &xelyoy σχοπὸν ἀφο- 
ρῶντες, ὡς ἂν μάλιστα τῆς τοῦ μονογενοῦς θεότητος ἡἣ 
ἄρνησις αὐτοῖς χυρωθείη, οὐχὶ τὴν οὐσίαν τοῦ πατρὸς 
ἀγεννήτως εἶναί φασιν, ἀλλ ̓ ἀναστρέψαντες τὸν λόγον οὐσίαν 
τὴν ἀγεννησίαν ὁρίζονται, ἵνὰ τῇ πρὸς τὸ γεννητὸν ἄντι- 
διαστολῇ τὸ τῆς φύσεως παρηλλαγμένον διὰ τῆς ἐναντιώ-- 
σεως τῶν ὀνομάτων χατασχευάσωσι. χαὶ πρὸς μὲν τὴν ἀσέ- 
βειαν μυρίοις ὀφθαλμοῖς βλέπουσι, πρὸς δὲ τὸ ἀμνήχανον 
τῆς περὶ τοῦτο σπουδῆς ὡς μεμυχότες τὰ ὄμματα τῆς 

MCTS 8 τὰς om. € 

7 xc&om. M 

11 οὐχ om. S v 

917 M. 20 

18 τοῦ: τῷ S v 
ἀναστρέψαντες M. v: ἀνατρέψαντες S. ἀντιστρέψαντὲς CT. sed ad ἀντιστροφήν 
duobus, quae inter se convertantur, opus est 

27 ἀγεννήτως : ἀγεννησίαν S v 

18 ἢ: x«i S v 

(p. 729-730 Par.) 

φυχῆς ἀμβλυώττουσι. 
τίς γὰρ (νὴ παντάπασι λημῶν τὰ 
τῆς φυχῆς αἰσθητήρια o0 διορᾷ τῆς τοῦ δόγματος αὐτῶν 
ἀρχῆς τὸ ἀπαγὲς xai ἀσύστατον καὶ ὡς ἐπ ̓ οὐδενὸς βέ- 
βηχεν αὐτοῖς 6 λόγος 6 τὴν ἀγεννησίαν οὐσίαν ποιῶν ; 
οὑτωσὶ γὰρ αὐτοῖς Y) ἀπἄτη χατασχευάζεται. λέξω δὲ χαθώς 
ἐστι δυνατὸν ἰσχυρῶς τῇ ἐμαυτοῦ φωνῇ τὸν τῶν ἐχθρῶν 
ἀνθυποφέρων λόγον... 

σι 

Φασὶν ἀγέννητον τὸν θεὸν ὀνομάζεσθαι, 
ἁπλοῦν δὲ εἶναι τῇ φύσει τὸ θεῖον, τὸ δὲ ἁπλοῦν 
μηδεμίαν ἐπιδέχεσθαι σύνθεσιν ̓ εἰ οὖν ἀσύν- 
θετος χατὰ τὴν φύσιν ἐστὶν ὃ θεός, o τὸ τοῦ 
ἀγεννήτου ἔπεστιν ὄνομα, αὐτῆς ἂν εἴη τῆς φῦ- 
σεως ὄνομα τὸ ἀγέννητον, καὶ ἔστιν οὐδὲν ἕτε- 
ρον ἢ ἀγεννησία ἣ φύσις. πρὸς obc τοῦτό φαμιεν, ὅτι 
ἕτερον τοῦ ἀσυνθέτου xai ἕτερον τοῦ ἀγενν του τὸ 
σημιαινόμενον. 
τὸ μὲν γὰρ τὴν ἁπλότητα. τοῦ ὑποχειμένου, 
τὸ δὲ τὸ μιὴ ἐξ αἰτίας εἶναι παρίστησι, wai οὐχ ἐπαλλάσ- 
σονται πρὸς ἀλλήλας αἱ τῶν ὀνομάτων ἐμφάσεις, χἂν περὶ 
τὸ ἕν ἀμφότερα λέγηται. 
ἀλλ ̓ ἐχ μὲν τῆς τοῦ ἀγεννήτου 
προσηγορίας τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι τὸν οὕτως ὠνομασμένον 
ἐρμάθομεν, ἐκ δὲ τῆς τοῦ ἁπλοῦ τὸ καθαρεῦειν συνθέσεως 
οὔχουν οὐ- 
οὐδέτερον δὲ τούτων ἀντὶ τοῦ ἄλλου λέγεται. 
δεμίαν ἀνάγκην ἔχει, ἐπειδὴ ἁπλοῦν ἐστι τῇ φύσει τὸ θεῖον, 
ἀγεννησίαν αὐτοῦ τὴν φύσιν κατονομάζεσθαι" ἀλλὰ xa^ ὃ 
υὲν ἀμερής ἐστι χαὶ ἀσύνθετος, ἁπλοῦς λέγεται, χαθ' ́ ὃ 
εἰ δὲ wi] σημαίνοι τὸ ἄνευ 
δὲ οὐχ ἐγεννήθη, ἀγέννητος. 
αἰτίας εἶναι ἣ φωνὴ τοῦ ἀγεννήτου, ἀλλ ̓ ἡ ἁπλότης ἀντεισ- 
έρχοιτο τῇ σημασίᾳ τοῦ τοιούτου ὀνόματος χαὶ διὰ τοῦτο 
ἀγέννητος χατὰ τὸν λόγον τῆς αἱρέσεως λέγοιτο, διότι 
ἁπλοῦς ἐστι χαὶ ἀσύνθετος, μία δὲ τοῦ ἁπλοῦ τε χαὶ ἀγεν- 
γήτου ἡ σημασία, καὶ ἣ τοῦ υἱοῦ ἁπλότης ἀγεννησία 
πάντως ὀνομασθήσεται. 
ἁπλοῦν γὰρ εἶναι τῇ φύσει καὶ 
τὸν μονογενῆ θεὸν οὐχ ἀρνήσονται, εἰ wi ἄρα καὶ τὸ θεὸν 

9 φΦι 

MCTS 5 οὕτω S v 

9 εἶναι om. CT 

τῇ ante φύσει om. M 

14 ἢ: εἰ μὴ S v 
17-18 ἀπαλλάσσονται v 

om. v 

οὺς S v: οὖν MCT 

16 τὴν om. M 

28 τῇ φύσει om. T 

27 ἣ ante ἁπλότης 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 26-33 

27 γνησίαν ἐπιφημίζοντες. 

εἶναι αὐτὸν ἀρνήσαιντο. 
οὐχοῦν οὐδεμίαν χατὰ τὸ σημαι- 
νόμενον χοινωνίαν ἣ ἁπλότης πρὸς τὸ ἀγέννητον ἕξει, ὡς 
διὰ τὸ ἀσύνθετον ἀγεννησίαν τὴν φύσιν λέγεσθαι, Uva μὴ 
δυοῖν ἀτόποιν τὸ ἕτερον xa" ἑαυτῶν ἐπισπάσωνται, ἢ ἀρ- 
ὅ νούμενοι τοῦ μονογενοῦς τὴν θεότητα ἢ χἀχείνῳ τὴν ἀγεν- 
ἐπεὶ γὰρ ἁπλοῦν μὲν τῇ φύσει τὸ 
θεῖον, ὄνομα δὲ xav αὐτοὺς τῆς ἁπλότητός ἐστι τὸ ἀγέν- 
γητον, ἢ σύνθετον εἶναι τὸν υἱὸν χατασχευάσουσιν, ᾧ τὸ 
νηδὲ θεὸν εἶναι συναποδείχνυται, ἢ εἰ ὁμολογοῖεν ἐπ ̓ αὐτοῦ 
10 τὴν θεότητα, ἁπλοῦν δὲ χαθὼς εἴρηται τὸ θεῖόν ἔστι, τὸν 
αὐτὸν χαὶ ἀγέννητον διὰ τὴν ἁπλότητα πάντως εἶναι χατα- 
σχευάσουσιν, 
εἴπερ ἣ ἁπλότης τοὐτὸν τῇ ἀγεννησίᾳ νομί- 
ζεται. 
ὡς δ ̓ ἂν σαφέστερον τὸ λεγόμενον Ἰένοιτο, πάλιν 
τὸ ῥηθὲν ἀναλήφομαι. 

Ἡμεῖς τοῦτό φαμεν, ὅτι ἑχατέρῳ τῶν ὀνομάτων ἴδιόν 
τι τὸ σηιμαινόμενον ὕπεστι Wal οὔτε τῷ ἀγεννήτῳ τὸ ἀμερὲς 
ἑρμνηνεύεται οὔτε τῷ ἁπλῷ τὸ ἀγέννητον ̓ ἀλλ ̓ ἐν μὲν τῷ 
ἁπλῷ τὸ ἀσύνθετον ἐνοήσαμεν, ἐν δὲ τῷ ἀγεννήτῳ τὸ μὴ 
29 ἐξ αἰτίας εἰναί τινος ἐδιδάχθημεν. 
τὸν δὲ votó» ἐχ θεοῦ 
90 θεὸν ὄντα χαὶ αὐτὸν ἁπλοῦν πιστεύειν οἰόμεθα δεῖν διὰ τὸ 
πάσης συνθέσεως χαθαρεύειν τὸ θεῖον χαὶ χατὰ τὸν αὐτὸν 
τρόπον χαὶ ἐπὶ τούτου μιήτε διὰ τῆς τοῦ υἱοῦ προσηγορίας 
τὴν ἁπλότητα τῆς οὐσίας σημαίνειν μήτ αὖ τῇ ἁπλότητι 
παριστᾶν τὸ τοῦ υἱοῦ σημαινόμενον, ἀλλ ̓ ἐκ τούτου μὲν 
»5 τὴν ἔχ τοῦ πατρὸς ὑπόστασιν φανεροῦσθαι, ἐχ δὲ τοῦ ἁπλοῦ 
ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν τῆς κατ ̓ 
ὅπερ ἐμφαίνει ἢ τοιαύτη φωνή. 
οὐσίαν ἁπλότητος λόγος εἷς wal ὁ αὐτὸς χἂν ἐπὶ πατρὸς 
λέγηται χἂν ἐπὶ υἱοῦ, οὔτε ὑφέσει τινὶ οὔτε πλεονασμῷ 
διαλλάσσων, τὸ δὲ γεννητὸν τῷ ἀγεννήτῳ πολλὴν χατὰ τὸ 
80 σημαινόμενον τὴν διαφορὰν ἔχει (τοῦτο γὰρ ἔστιν ἐν τῷ 
ἑτέρῳ τῶν ὀνομάτων. νοῆσαι, ὃ ἐν τῷ ἄλλῳ οὐχ ἔστι), διὰ 

MCTS 3 χαὶ post φύσιν v 

λέγεσθαι : νομίζεσθαι S v 

4 ἐπι- 

σπάσοιντο S v 
9 ἐπ ̓ αὐτῷ v 
TS v 
αὐτῇ CTS v 

6 ἐπεὶ: ἐπειδὴ T εἰ S v 
11 πάντως διὰ τὴν ám. M. 

τὸ θεῖον "τῇ φύσει T 

19 ἐχ τοῦ θεοῦ M 
25 φανερούσθω v 

11-12 χατασχευάζουσιν 
23 αὖ. τῇ: 
27-28 xày 

15 ἐν ἑχατέρω MS v 
24 τούτων T 

.OX0y: xQl ... zal Y 

(p. 731-732 Par.) 

225. 

τὴν οὐσίαν 

"τοῦτό φαμεν μηδεμίαν ἀνάγκην εἶναι ἀγεννήτου ὄντος τοῦ 
πατρός, ἐπειδὴ ἁπλῆ αὐτοῦ ἐστιν ἣ οὐσία, ἀγεννησίαν 
οὐδὲ γὰρ ἁπλοῦ ὄντος τοῦ 
λέγεσθαι αὐτοῦ τὴν οὐσίαν. 
υἱοῦ, τοῦ αὐτοῦ καὶ γεννητοῦ εἶναι πεπιστευμένου, ἁπλότητοι 
λέγομεν τὴν οὐσίαν, ἀλλ ̓ ὥσπερ ἁπλῆ ἐστιν ἡ οὐσία xai 
oby ἁπλότης, οὕτω xal ἀγέννητός ἐστιν ἣ οὐσία καὶ obx 
τὸν αὐτὸν τρόπον Ἰεννητοῦ ὄντος wol τοῦ 
ἀγεννησία. 
υἱοῦ, πάσης ἀνάγχης ὃ λόγος χεχώρισται, ἐπειδὴ ἁπλῆ 
αὐτοῦ ἐστιν ἡ οὐσία, γέννησιν αὐτοῦ 
ὁρί- 
ζεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα ἰδίαν ἔμφασιν ἑκάτερα τῶν ὀνο- 
μάτων ἔχει ̓ ἥ τε γὰρ τοῦ γεννητοῦ προσηγορία τὸ ἔχ τινός 
cot παρίστησι χαὶ τὸ ἁπλοῦν τὸ ἀπηλλάχθαι συνθέσεως. 
ἀλλ ̓ ob ταῦτα χἀκείνοις δοχεῖ ̓ βούλονται γάρ, ἐπειδὴ ἁπλῆ 
ἐστιν τοῦ πατρὸς ἣ οὐσία, μνὴ ἄλλο τι ἢ ἀγεννησίαν αὐτὴν 
πρὸς οὃς 
εἶναι νομίζεσθαι, διότι καὶ ἀγέννητος λέγεται. 
χαὶ τοῦτο ἔστιν εἰπεῖν ὅτι, ἐπειδὴ χαὶ χτίστην τὸν πατέρα 
xoi δημμουργὸν ὀνομάζουσιν, ἁπλοῦς δὲ xat οὐσίαν ἐστὶν ὃ 
ταῦτο. ὀνομαζόμενος, ὥρα τοῖς σοφοῖς τούτοις , χτίσιν" xal 
»δηριουργίαν" τὴν οὐσίαν τοῦ πατρὸς ἀποφαίνεσθαι, ἐπείπερ 
πᾶσαν σημασίαν τοῦ περὶ αὐτὸν λεγομένου ὀνόματος ὃ τῆς 
ἁπλότητος λόγος εἰς τὴν οὐσίαν ἀνάγει. ἢ τοίνυν χωρισά- 
τωσαν τοῦ ὁρισμοῦ τῆς θείας οὐσίας τὴν ἀγεννησίαν ἐπὶ 
μόνης τῆς ἰδίας ἐμφάσεως μένουσαν ἤ, εἴπερ διὰ τὴν ἁπλό- 
τῆτα τοῦ ὑποχειμένου τῇ ἀγεννησίᾳ τὴν οὐσίαν ὁρίζοιντο, 
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν wol τὴν χτίσιν καὶ τὴν δημιουργίαν 
τῇ τοῦ πατρὸς οὐσία ἐνθεωρείτωσαν, ὡς οὐχὶ χτιζούσης 
χαὶ δημιουργούσης τῆς ἐν τῇ οὐσίᾳ δυνάμεως, ἀλλ ̓ αὐτῆς 
τῆς δυνάμεως κχτίσμα wol δημιούργημα νοουμένης. 
εἰ δὲ 
τοῦτο ἀποβάλλουσιν ὡς πονηρόν τε χαὶ ἄτοπον, πεισθή- 
τωσᾶν ἐχ τῆς ἀχολουθίας χἀκχεῖνον τούτῳ συναποβάλλειν 
τὸν λόγον" ὡς γὰρ οὐχ, ἔστι δημιούργημα T) τοῦ δημιουρ- 

921 M. 

9 cf. Eun. apol. cp. 12 (p. 848 B) 

MCTS 2 αὐτῶ 8 

ἐστιν ante αὐτοῦ collocant TSv 

6 ante ἀγέννητός ras. trium litt. T 

14 τοῦ πατρός ἐστιν Ο S v 

4 ἀγεννή- 
9 ἐστιν αὐτοῦ MSv 
14-15 αὐτὴν 
90 χἀχείνω τοῦτον M - 81 ἡ om. v 

27 τῆς om. v 

. 

τοῦ C 
12 τῷ ἁπλοῦν τῷ v 
εἶναι om, MCT 

Greg. c. Eunom, 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 33-42 

400 οὐσία, οὕτως οὐδὲ ἀγεννησία ἣ tob ἀγεννήτου οὐσία. 
συντομίας δὲ χάριν χαὶ σαφηνείας πάλιν τὸν αὐτὸν ἐπανα- 
λήφομαι λόγον * εἰ (νὴ διὰ τὸ μὴ γεγεννῆσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ 
ἁπλῇ xal ἀσύνθετος οὐσία ὁ πατὴρ εἶναι ἀγέννητος λέγέται, 
διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν ἀγέννητος χαὶ ὃ υἱὸς ὀνομια- 
σθήσεται 
οὐσία γὰρ xal οὗτός ἐστι μονοειδὴς χαὶ ἀσύν- 
εἰ δὲ τὸν υἱόν, ἐπειδὴ ἐγεννήθη, γεννητὸν ἐξ ἀνάγ- 
θετος. 
χῆς ὁμολογήσομεν, δῆλον ὅτι καὶ τὸν πατέρα, ἐπειδὴ oDx 
ἐγεννήθη, προσεροῦμεν ἀγέννητον. 
εἰ δὲ τοῦτο ἥ τε ἀλή- 
θεια χαὶ ἣ τῶν χειμένων ἀχολουθία χαταναγχάζει, πρό- 
δηλον ὅτι οὐχὶ οὐσίας ἐστὶ τὸ ἀγέννητον ὄνομα, ἀλλὰ δια- 
φορᾶς τινος νοημάτων σημαντιχὸν τῆς τὸ γεννηθὲν τοῦ T, 
γεννηθέντος διαστελλούσης. 

εἰ 
Εἶτα καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις προσεξετάσωμιεν. 
τὸ ἀγέννητον ὄνομ, φασι τὴν οὐσίαν σημαίνειν χαὶ μνὴ τὸ 
ἄνευ αἰτίας τὴν ὑπόστασιν ἔχειν, ποίῳ ὀνόματι τὸ ἄνευ 
αἰτίας εἶναι τὸν πατέρα συστήσουσι, τῆς ἀγεννησίας εἰς τὴν 
τῆς οὐσίας ἔνδειξιν παρ ̓ αὐτῶν ἀποτεταγμένης; εἰ γὰρ μὴ 
τὴν διασταλτικὴν τῶν ὑποστάσεων διαφορὰν διὰ τῆς τοῦ 
ἀγεννήτου φωνῆς διδασχόμεθο, ἀλλ ̓ αὐτῆς τῆς φύσεως ἐν- 
δειχτικὴν εἶναι τὴν φωνὴν ταύτην ὑποληψόμεθα οἷον ἀπορ- 
ρέουσόν πὼς τοῦ ὑποχειμένου πράγματος χαὶ διὰ τῆς τῶν 
συλλαβῶν ἐχφωνήσεως ἐχχαλύπτουσαν τὸ ζητούμενον, ἀνάγκη 
πᾶσα ἢ wl] εἶναι τὸν θεὸν ἀγέννητον ἢ ("ἢ λέγεσθαι, wnos- 
μιᾶς φωνῆς τὴν τοιαύτην ἔμφασιν ἰδιαζόντως 
ἐπ ̓. αὐτοῦ 
παρεχομένης. 
τῆς γὰρ ἀγεννησίας, καθὼς οὗτοί φασιν, οὐ 
τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι διασημαινούσης, ἀλλὰ τὴν φύσιν ἐν- 
δειχνυμένης, περιτραπήσεται πάντως αὐτοῖς. πρὸς τοὐναντίον 
τὸ σόφισμιοι καὶ εὑρεθήσεται διαφεῦγον «ἐκ» τοῦ δόγματος 
μνηδενὸς γὰρ ἑτέρου 
αὐτῶν ἐπὶ τοῦ θεοῦ τὸ ἀγέννητον. 
ῥήματος ἢ ὀνόματος τὸ qw] γεννηθῆναι τὸν πατέρα παρι- 

4-5 Eun. apol cp. 8 (p. 844 B sq.) 

27 cf. Eun. apol. 1. c. 

MCTS 5 ταύτην om. TSv 
γομισθήσεται S v 

5-6 
20 τῆς om. v 
29 ix addidi cf. p. 227,7 

7 ἐπεὶ S v 

21 τὴν φωνὴν om, S v 

χαὶ ὁ υἱὸς ἀγέννητος Sv 

10 xetpévoy: τεθέντων S v 

22 omepxetpévou v 

(p. 732-783 Par.) 

στῶντος, τοῦ δὲ ἀγεννήτου χατὰ τὴν σοφίαν αὐτῶν ἄλλο τι 
χαὶ οὐχὶ τὸ μὴ γεγεννῆσθαι διερμνηνεύοντος, οἴχεται καὶ 
συνερρύη πρὸς τὸν Σαβέλλιον αὐτοῖς χατολισθήσας ὁ λόγος. 
ἀνάγχη γὰρ πᾶσα διὰ τῆς ἀκχολουθίας ταύτης τὸν αὐτὸν 
εἶναι νομίζεσθαι τῷ υἱῷ τὸν πατέρα, τῆς κατὰ τὸ γεννητὸν 
xal ἀγέννητον διαφορᾶς &w τοῦ δόγματος αὐτῶν ἐχχλα- 
πείσης, ὥστε δυοῖν θάτερον ἢ ἀναθήσονται τὴν περὶ τοῦ 
ὀνόματος δόξαν ὡς διαφορὰν τῆς ἑχατέρου ἰδιότητος xa 
οὐχὶ φύσιν σημαίνοντος, ἢ παραμένοντες τοῖς ἐγνωσμένοις 
περὶ ταύτης τῆς φωνῆς Σαβελλίῳ συνθήσονται * οὗ γὰρ ἔστιν 
ὅπως ἣ τῶν ὑποστάσεων διαφορὰ τὸ ἀσύγχυτον ἕξει, wij τῷ 
γεννητῷ διαστελλομένη πρὸς τὸ ἀγέννητον. 
ὥστε εἰ μὲν 
διαφορὰν σημαίνει τὸ ὄνομα, T] οὐσία ἔσται διὰ τῆς προση- 
γἹορίας ταύτης ἀσήμαντος ̓ ἄλλος γὰρ τῆς διαφορᾶς καὶ 
ἕτερος τῆς οὐσίας ὁ λόγος ̓ εἰ δὲ πρὸς τὴν φύσιν τὴν oq- 
μασίαν τῆς φωνῆς χαθέλχουσιν, εἰς τὴν τῶν Υἱοπατόρων 
λεγομένων ἀπάτην αχολούθως δποσυρήσονται, τῆς χατὰ τὰς 
ὑποστάσεις τρανῴσεως ὑφαιρεθείσης τοῦ λόγου. 
εἰ δὲ λέ- 
γοῦσι κωλύειν μνηδὲν wol τὴν πρὸς τὸ γεννητὸν ἀντιδιαστολὴν 
ἐν τῆς ἀγεννησίας σημαίνεσθαι: xai αὐτὴν παριστᾶν τὴν 
οὐσίαν, διαστειλάτωσαν ἡμῖν τὰς προσφυεῖς τοῦ. ὀνόματος 
σημασίας, ὡς δύνασθαι χυρίως ἁρμόζειν πρὸς ἑχατέραν 
διασχισθεῖσαν τοῦ ἀγεννήτου τὴν ἔννοιαν. ἣ μὲν γὰρ τῆς 
διαφορᾶς ἐκ τοῦ ὀνόματος τούτου δήλωσις ἀμφιβολίαν οὐχ 
ἔχει, τῷ τῆς ἀντιδιαστολῆς λόγῳ συνισταμένη ἀντὶ γὰρ 
τοῦ ,»γεγέννηται ὁ υἱὸς" wal ,ob γεγέννηται ὁ πατὴρ" τὸν 
μὲν ἀγέννητον τὸν δὲ γεννητὸν λέγεσθαι χατά τινα ῥημά- 
τῶν παρωνυμίαν wol ἡμεῖς συντιθέμεθα ἡ δὲ τῆς οὐσίας 
δεῖξις ἐχ ποίας διανοίας διὰ τοῦ προσρήματος τούτου σαφη- 
γισθήσεται, εἰπεῖν οὐχ ἂν ἔχοιεν. 

 ̓Αλλὰ τοῦτο σιωπήσας ὁ χαινὸς θεολόγος ἑτέρους 
ἡμῖν φληνάφους ἐπὶ τῆς προλαβούσης λογογραφίας εἴρων 

924 M. 

32 προλαβούσης λογογραφίας] in prima Apologia cp.8 (841 D sq.- 

844 B) 

MCTS 13 ἡ om. € 

18 τρανώσεως ὑφαιρεθείσης MCT : «pavó- 

τητος ὑποσυρείσης S Y 
26-27 τὸ μὲν T 

24 τούτου om. S v 

32 τῆς παρούσης S 

25 διαστολῆς M. 
τῇ προλαβούση λογογραφία 'T 

15* 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 42-50 

, 

[4 

- 

ς 

Ὁ 

r 

' 

Ἂν 

€* 

eO 

A5 

sae, d 

PAL 

E 
» 
ἀλλ ̓ 

ὅτι ἁπλοῦς, φησίν, ὧν ὁ θεὸς ἀγέννητος 
διέξεισιν. 
λέγεται, διὰ τοῦτο ἀγεννησία ἐστὶν ὃ θεός. 
τί 
χοινὸν ὁ τῆς ἁπλότητος ἔχει λόγος πρὸς τὴν τοῦ ἀγεννήτου 
διάνοιαν; χαὶ γὰρ καὶ ὃ μονογενὴς χαὶ γεννητός ἔστι χαὶ 
ἁπλοῦς εἰναι οὔκ ἀμφιβάλλεται. ἀλλὰ καὶ ἀμερής, φησί, 
χαὶ ἀσύνθετος. τί χαὶ τοῦτο πρὸς τὸ ζητούμενον: οὐδὲ 
δ 
o 
ὅμως οὐ διὰ 
γὰρ ὃ υἱὸς πολυειδὴς χαὶ συγχείμιενος, 
ἀλλὰ χαὶ ποσότητος, φησί, xai πηλιχό- 
τοῦτο ἀγέννητος. 
τῆτος ἠλλοτρίωται. 
χαὶ γὰρ xoi ὁ υἱὸς 
ἔστω xal ταῦτα. 
ἀπεριόριστος τῷ πηλίχῳ xai ἄποσος χαὶ ὅμως υἱός. ἀλλὰ 
πρόχειται γὰρ ἀποδειχθῆναι 
τὸ ζητούμενον οὐ τοῦτό ἐστι. 
χατὰ τίνα τοῦ ἀγεννήτου σημασίαν ἣ οὐσία γνωρίζεται. ὡς 
γὰρ &* τῆς φωνῆς ταύτης ὁ τῆς τῶν ἰδιωμάτων διαφορᾶς 
χατελήφθη λόγος, οὕτως ἠξίουν aya quot oXov εἶναι χαὶ τοῦ 
εἶναι τὴν ἔνδειξιν ἔχ τινος τῶν σημαινομένων διὰ τῆς αὐτῆς 
ταύτης προσηγορίας. 
ἀλλὰ τοῦτο μὲν σιωπᾶ, λέγει δὲ WT, 
δεῖν χατ ̓ ἐπίνοιαν ἐπιφημίζεσθαι τῷ θεῷ τὸ 
ἀγέννητον. 
τὰ γὰρ οὕτω λελεγμένα ταῖς Qo- 
τί δὲ τῶν λε- 
γαῖς, φησί, συνδιαλύεσθαι πέφυκε. 
γομένων οὐχ ὁμοῦ τῷ λεχθῆναι χαὶ διαλύεται; ob γὰρ 
ὥσπερ χεραμεύοντες T| πλινθευόμενοι χατὰ τὴν ἅπαξ γενο- 
μένην ἐν τῷ στόματι τοῦ λόγου τύπωσιν ἀδιάλυτα φυλάσσο- 
μεν τὰ διὰ τῆς φωνῆς προφερόμενα, ἀλλ ̓ ὁμοῦ τε προενή- 
νεχται διὰ τοῦ φθόγγου ὁ λόγος wol τὸ ῥηθὲν οὐχ ἔστι. 
πάλιν Ἰὰρ πρὸς τὸν ἀέρα τοῦ τῆς φωνῆς πνεύματος ἀνα- 
χεθέντος, οὐδὲν ἴχνος τῶν εἰρημένων ἐνετυπῴθη τῷ τόπῳ, 
ἐν ᾧ γέγονε τῆς φωνῆς ἡ ἀνάχυσις" ὥστε εἰ τούτῳ τὸν 
«xac ἐπίνοιοιν λόγον χαραχτηρίζει, τῷ wi] μένειν λόγον ἀλλὰ 
τῇ φωνῇ τοῦ φθεγγομένου συναφανίζεσθαι, οὐχ ἂν φθάνοι 
πάντα λόγον ὀνομάζων ἐπίνοιαν, μηδεμιᾶς ὑποστάσεως ἐν. 
οὐδὲ γὰρ 
οὐδενὶ λόγῳ μετὰ τὴν προφορὰν διαμενούσης. 

925 .M. 46 

1 et 16-19 Gregorius Eunomii verba ex prima Apologia non 

citat, sed enarrat 

MCTS 14 λόγος: φθόγγος C 

λάξομεν Οδν 
Sv 

25-26 ἀναχυθέντος T v 
φθάνη M 

29 σαφηνίζεσθαι T 

ἀμφίβολον Τῶν 

22-23 φυ- 
26 ἀνετυπώθη T ἐτυπώθη 
91 προσφορὰν S Y 

(p. 734-735 Par.) 

ἐν- 10 

ὅτι χἂν σιωπῶντες τὰς τῆς 5 

αὐτὴν τὴν ἀγεννησίαν, ἣν ἐξαιρεῖ τῆς ἐπινοίας, ἀδιάλυτον 
χαὶ παχίαν μετὰ τὸ προενεχθῆναι δεῖξαι δυνήσεται, τῆς 
προενεχθείσης διὰ τοῦ φθόγγου ῥήσεως ἐκ τοῦ στόματος 
ἐν τῷ ἀέρι pj συμμιενούσης. καὶ οὕτω δ ̓ ἄν τις μάθοι τὸ 
τῶν εἰρημένων ἀσύστατον, 
φυχῆς ἐννοίας ἀπογραφώμεθα, οὐ τὰ μὲν δῳεστῶτα τῶν 
γοημάτων τὴν διὰ τῶν γραμμάτων σημείωσιν δέξεται, τὸ δὲ 
ἀσύστατον ἀμοιρήσει τῆς ἐν τοῖς γράμμασι σημειώσεως ̓" 
ἔξεστι γὰρ πᾶν, ὅτιπερ ἂν ἐπὶ νοῦν ἔλθῃ, wày ὑφεστήχῃ 47 
χατὰ τὴν σύνεσιν χἂν ὡς ἑτέρως ἔχῃ, wav ἐξουσίαν 
αποθέσθαι τῷ γράμματι, ταὐτὸν δὲ εἰς φανέρωσιν διανοίας 
ὁ φθόγγος ἐστὶ τῷ γράμματι" ἐπίσης γὰρ δι ̓ ἑκατέρων τὸ 
γοηθὲν ἐξαγγέλλομιεν. πρὸς τί τοίνυν ὁρῶν μόνῃ συνδιαλύει 48 
τῇ φωνῇ τὴν ἐπίνοιαν, συνιδεῖν οὐχ ἔχω. 
λόγου τοῦ διά τινος ἤχου προφερομένου τοῦ μὲν πνεύματος 15 
τοῦ τὴν φωνὴν διαπορθμιεύσαντος πρὸς τὸ συγγενὲς 7 υετα- 
χώρησις γίνεται, ὁ δὲ τῶν ῥηθέντων νοῦς διὰ τῆς ἀκοῆς 
τῷ μνημιονιχῷ τῆς τοῦ ἀχούοντος ψυχῆς ἐγχαράσσεται, εἴτε 
ἀληθὴς εἴτε διεσφαλμένος τύχοι. 
οὐχοῦν φυχρὰν τῆς ἐπι- 49 
γοίας ταύτης ὃ λογογράφος ἡμῖν τὴν ἑρμηνείαν ταύτην προ- 530 
τείνεται, τῇ διαλύσει τῆς φωνῆς χαραχτηρίζων καὶ ὁριζό- 
χαὶ τούτου χάριν ὃ συνετὸς ἀχροατὴς ἐχεῖνος, χα- 
θενος. 
θώς φησιν Ἡσαΐας, παραγράφεται μὲν τὴν ἀδιανόητον ταῦ- 
τὴν τῆς ἐπινοίας φυσιολογίαν, ὄντως διαλυτὴν αὐτὴν καὶ 
ἀνυπόστατον ἀποδείξας χατὰ τὸν τούτου λόγον, τεχνολογεῖ 26 
δὲ περὶ τῆς ἐγχειμένης τῇ λέξει δυνάμεως, διὰ τῶν γνωρί- 
μων ὑποδειγμάτων τῇ περὶ τῶν δογμάτων θεωρία προβιβά- 
Cav τὸν λόγον. 
τῆς λογογραφίας ἑαυτὸν ἀντεπαίρων ἀναλύειν ἐπιχειρεῖ τὰ 
περὶ τῆς ἐπινοίας διηρθρωμένα τοῦτον τὸν τρόπον. ἄμιξινον so 

πρὸς ὃν ὁ Εὐνόμιος διὰ τῆς σεμνῆς ταύ- 50 

παντὸς γὰρ 

2 Jes. 8,3 Basilium dicit cf. Bas. c. Eun. I p. 520 Ὁ sq. 

MCTS 5 ὅτι: ὅτιπερ T 

νοημάτων S v: ὀνομάτων MCT 

9 ὅτιπερ: ὅπερ T 
10 ἔχει v 
Sv 
27-28 προβιβάζων v: προσβίβαζων libri 

ὑφεστήχη C ὑφεστήχει T: δφέστηχε M. ὑφίσταται 
25 ἐπιδείξας 

20 ταύτης om. v 

τὴν om. T 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 50-57 

δὲ ἴσως πρὶν διευθῦναι τὰ γεγραμμένα τὸν σχοπὸν ἐξετάσαι, 
τί βουλόμενος ἀποφεύγει τὸ wav ἐπίνοιαν ἐπιλέγεσθαι τῷ 
| 
θεῷ τὸ ἀγέννητον. 

. 998 M. 52 

Δόγμα χοινὸν ἐπὶ πάντων τῶν παραδεδεγμένων τὸν 
λόγον τῆς εὐσεβείας χεχράτηχε τὸ πᾶσαν ἐν τῷ Χριστῷ 
τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας δεῖν ἔχειν, ὡς οὐχ ἐνδεχόμενον 
ἄλλως ἐν ἀγαθοῖς γενέσθαι, Ww τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως 
παρεχομένης τὸ σπουδαζόμενον. 
ταύτης δὲ τῆς διανοίας 
παγίως ταῖς φυχαῖς τῶν πεπιστευχότων ἐνερηρεισμένης wai 
πάσης τιμῆς τε xal λατρείας χαὶ δόξης τῷ μιονογενεῖ 
θεῷ παρὰ πάντων ὡς ἀρχηγῷ τῆς ζωῆς ἀναχειμένης τῷ 
ποιοῦντι τὰ τοῦ πατρὸς ἔργα, χαθὼς αὐτὸς ὁ χύριος ἐν τῷ 
εὐαγγελίῳ φησί, καὶ μνηδεμιᾶς χατὰ πᾶσαν ἀγαθοῦ πράγ- 
ματος ἔννοιαν ὑπερβολῆς ἐλαττουμένῳ, obw οἶδα πόθεν 
παραλινηθέντες δυσμενείά wol φθόνῳ τῆς τοῦ χυρίου τιμῆς, 
χαθάπερ ζημίον ἑαυτοῖς χρίνοντες τὴν γινομένην τῷ woyo- 
ἀνταί- 
γενεῖ θεῷ παρὰ τῶν πεπιστευχότων προσχύνησιν, 
ὡς 
ρουσι ταῖς θείαις τιμαῖς χαὶ πείθειν ἐπιχειροῦσιν; 
οὐδὲν τῶν περὶ αὐτῶν λεγομένων ἀληθῶς λέγεται. 
οὔτε 
γὰρ θεός, xày ὀνομάζητοί πως ὑπὸ τῆς γραφῆς, ἀληθινός 
ἐστι θεός, οὔτε υἱὸς λεγόμενος ἐπαληθεύουσαν ἔχει τῇ 
προσηγορίᾳ τὴν φύσιν οὔτε ἀξίας οὔτε φύσεως αὐτῷ πρὸς 
τὸν πατέρα ἔστι τις wotyoy(a. 
μηδὲ γὰρ εἶναι δυνατὸν τῷ 
γεγεννημένῳ πρὸς τὸν ποιήσαντα τὸ χατὰ τὴν ἀξίαν ἢ τὴν 
δύναμιν ἢ τὴν φύσιν ὑπάρχειν ὁμότιμον, διότι τῷ μὲν 
ἀόριστος ἢ ζωὴ x«i ἐξ αἰδίου ἡ ὕπαρξις, τῷ δὲ υἱῷ τρόπον 
τινὰ περιγέγραπται T) ζωή, τῆς ἀρχῆς χαθ' ἣν γέγονε 
περατούσης ἐπὶ τὸ ἄνω τῆς ζωῆς τὴν πρόοδον xai τῇ τοῦ 
πατρὸς ἀϊδιότητι συμπαρατείνεσθαι χωλυούσης" ὥστε «xal 
τούτῳ τὴν ζωὴν ἐλλιπὴ νομίζεσθαι καὶ τὸν πατέρα wi 

^ ἐξ 213711 

ς ζ * 

Puy 

δὲ 

t 

^ 

" 

« 

 ́ 

Moo δ κα 

5p 

12 Joh. 10, 87-38 

19sq. Eunomii verba ex novissima eius 
scriptione (cf. ἃ 49) breviter enarrantur cf. etiam ad 24 et 281, 5 φασί 

MCTS 1 εὐθύναι MC 
19-14 ἔννοιαν πράγματος T 
24 xav ἀξίαν MCT ἀξία δύναμις φύσις coordinantur etiam p. 231,8, 
Eunomii ipsius verba respiciuntur 

9 ἐνερηρεισμένης correxi: ἐρηρεισμέγης 

14 ἐλαττουμένω ὑπερβολῆς T 

(p. 736-737 Par.) 

πάντως δέ, φασί, τὸ μιετα- 54 

ἀεὶ εἶναι, ὅπερ νῦν ἐστί te wal λέγεται, ἀλλ ̓ ἕτερόν τι 
πρότερον ὄντα μετὰ ταῦτο. βουλεύσασθαι γενέσθαι πατέρα. 
μᾶλλον δὲ οὐχὶ γενέσθαι, ἀλλὰ χληθῆναι" μνηδὲ γὰρ υἱοῦ, 
χατὸ ἀλήθειαν ὀνομασθῆναι πατέρα, ἀλλὰ κτίσματος εἰς 
υἱοῦ χλῆσιν ὑποβληθέντος. 
Ἰενέστερον τοῦ πρεσβυτέρου «al τὸ ὡρισμένον τοῦ ἀϊδίου 
χαὶ τὸ χατὰ βούλησιν τοῦ πεποιηχότος γεγεννημένον αὐτοῦ 
τοῦ πεποιηχότος δυνάμει τε χαὶ ἀξία "wai φύσει xai τοῖς 
ἐχ χρόνου πρεσβείοις χαὶ ἅπασι τοῖς τιμίοις ἐξ ἀνάγχης 
ἡλάττωται. 
λήφεων ἄπεστι, πῶς ἄν τις τοῦτο ταῖς τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ 
τιμαῖς εὐλόγως ἀποσεμνύνειεν ; ὡς ἐκ τούτου χατασχευά- 
ζεσθαι παρ ̓ αὐτῶν τὸν ἀτελῆ μὲν χατὰ τὴν δύναμιν, ἐλ- 
Auri δὲ χατὰ τὴν τῆς ζωῆς τελειότητα, ὑποχείριον δὲ τῷ 
δυναστεύοντι, ποιοῦντα δὲ μιηδὲν ἀφ ̓ ἑαυτοῦ πλὴν εἴ τι i5 
νομοθετεῖται τῷ τοῦ χρατοῦντος προστάγματι, τοῦτον ἐν 
υηδεμιᾷ θεοπρεπεῖ τιμῇ τε xal ὑπολήφει πιστεύειν «δεῖν» 
εἶναι, ἀλλὰ θεὸν μὲν ὀνομάζειν, χενὸν δὲ πάσης μεγαλο- 
πρεποῦς ἐννοίας περιφέρειν τὸ ὄνομ,αι. 

οὗ δὲ τὸ τέλειον ἐν ταῖς θειοτέραις τῶν ὅπο- δῦ 

Καὶ ἐπειδὴ ταῦτα οὑτωσὶ λεγόμιενο. δίχα τῆς τῶν λο- 56 

γισμιῶν περιβολῆς παροξύνει πὼς εἰς ὀργὴν wai φρίττειν 
ποιεῖ τῷ ξενισμῷ τὸν ὀκχούοντα (τίς γὰρ δέχεται πονηρὸν 
σύμβουλον γυμνῶς xal ἀκατασχεύως τὴν χαθαίρεσιν τῆς 
μεγαλειότητος τοῦ Χριστοῦ συμβουλεύοντα :), διὰ 
τοῦτο 
παραγωγαῖς τισι πιθαναῖς wol ἀπάταις τὴν πονηρὰν ταύτην 25 
ἐνέδραν τοῦ λόγου περιχαλύφαντες ταῖς ἔξωθεν ἐπινοίαις 
τοὺς ἀνοήτους τῶν ἀχροατῶν παραχρούονται. τὰ γὰρ ἄλλα 
χατοασχευάσαντες, OU ὧν ἂν ἢ δυνατὸν αὐτομάτως ἐπὶ ταῦτα 
χατασυρῆναι τὴν τῶν ἀχουόντων διάνοιαν, τῷ ἀχροατῇ τὸ 
πέρας τῆς χαταστροφῆῇς χαταλείπουσιν. 
εἶναι ταὐτὸν χατὰ τὴν οὐσίαν τὸν μονογενῆ θεὸν τῷ ἀληθινῷ 

εἰπόντες Ἰὰρ μὴ 57 

MCTS 1 ἀεὶ S v om. MCT 

yov» om. CT 

8 δὲ οὐχὶ: δὲ οὐχὶ δὲ v 
11 τοῦτον malim cf. 16 
17 δεῖν supplevi cf. p. 230,6 

5 χλῆσιν: χτίσιν Ο 
ἀληθοῦς T v 

.26 περινοίαις MOT 

81 ἀληθεῖ T v 

12-13 χατασχευάσασθαι M 

20 ἐπεὶ S v 

οὕτω S y 

τι: dott V 
7 αὐτοῦ Om. vy 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) δὅ1---θ8. 

πατρὶ χαὶ τοῦτο σοφιστιχῶς αὐμιπεράναντες διὰ τῆς τοῦ 
ἀγεννήτου πρὸς τὸ γεννητὸν ἀντιθέσεως τὸ ἀπὸ τούτου 
σιωπῶντες ἐργάζονται, αὐτομάτως διὰ τοῦ ἀχολούθου τῆς 
χαὶ ὥσπερ τὸ δηλητήριον ὃ φαρ- 
ἀσεβείας χρατυνομένης. 
5 μαχεὺς εὐπαράδεκτον ποιεῖ, τῷ ἐπιβουλευομένῳ μέλιτι κατα- 
ἡλυχάνας τὸν ὄλεθρον, καὶ ὃ μὲν ἔδωχε μόνον, τὸ δὲ ἐγ- 
χαταμειχθὲν τοῖς σπλάγχνοις οὐδὲν ἔτι πραγματευομένου 
τοῦ φαρμαχέως τὴν φθορὰν κατεργάζεται, ὅμοιόν τι καὶ 
929 Μ. 58 παρὰ τούτων γίνεται " ταῖς γὰρ χομφείαις τῶν σοφισμάτων 
10 tb φθοροποιὸν δόγμα οἷόν τινι μέλιτι καταχρώσαντες, ἐπει- 
δὰν ἐγχέωσι τὴν ἀπάτην τῇ ψυχῇ τοῦ ἀκχούοντος τὴν περὶ 
τοῦ μὴ εἶναι θεὸν ἀληθινὸν τὸν μονογενῆ θεόν, τὰ ἄλλα 
πάντο. τούτῳ χαὶ σιωπῶντες συγχατειργάσαντο. 
τῷ γὰρ 
πεισθῆναι wj ἀληθῶς εἶναι θεὸν ἐπαχολουθεῖ τὸ mos 
i5 ἄλλο τι τῶν περὶ αὐτοῦ θεοπρεπῶς λεγομένων ἐν ἀληθεία 
λέγεσθαι εἰ γὰρ οὔτε υἱὸς οὔτε θεὸς ἐξ ἀληθείας, ἀλλ ̓ 
&x χαταχρήσεως τούτων ἑχάτερον, 
πάντως ὅτι wal τὰ 
λοιπὰ τῶν ὀνομάτων, οἷς παρὰ τῆς θείας γραφῆς ὀνομά- 
59 ζεται, τῆς ἀληθείας χεχώρισται, 
οὐ γὰρ δὴ τὸ μὲν ἀλη- 
50 θῶς ἐπ ̓ αὐτοῦ ῥηθήσεται, τὸ δὲ ἀμοιρήσει τῆς ἀληθείας, 
ἀλλὰ πάντως ἀλλήλοις ἀχολουθήσει τὰ πάντα, ὥστε εἰ 
μὲν ἀληθῶς, εἴη θεός, wal χριτὴν xoi βασιλέα καὶ τὰ 
wa ἕχαστον τῶν λεγομένων εἶναι ὡς λέγεται, εἰ δὲ ἡ 
θεότης φεύδοιτο, μνηδὲ ἄλλο τι τῶν περὶ αὐτοῦ ἀληθεύειν. 
45 πεισθέντων τοίνυν τῶν ἠπατημένων τὸ φευδώνυμιον ἐπὶ τοῦ 
μονογενοῦς εἶναι τὴν τῆς θεότητος χλῆσιν, τὸ poi λα- 
τρεῦειν μνηδὲ σεβάζεσθαι μνηδὲ ὅλως τὴν θεῷ χρεωστου- 
μένην ἀπονέμειν τιμμὴν συγχατεσχευάσθη. 

80 χείρησις γένηται, ταύτην εὕραντο 

Ἵνα τοίνυν ἐνεργὸς αὐτοῖς ἣ χατὰ τοῦ σωτῆρος ἐπι- 
τῆς βλασφημίας τὴν 

MCTS 1 σοφιστιχῶς MSv: φυσιχῶς CT 

6---7 ἐγχαταμιχθὲν S v: χαταμιχθὲν MOT 
18 τούτῳ om. Μὀ κατειργάσαντο M 
15 θεοπρεπῶς περὶ αὐτοῦ CSv - 
22 τὰ om. v 

24 ἀληθεύει v 

ὅ ποιεῖ: πονεῖ nescio 
7 mpar- 
τῷ: τὸ C 
17 πάντως δὲ 

28 συγχατεσχεύασται Y 

29 ἐνεργὴς v 

90 εὕ- 

20 αὐτῶ S 

unde Oehlerus 
ματευομένου om. T 
14 τῷ μηδὲ CT 
ὅτι ΟΤ 
26 τὸ: τῷ S v 
povro v 

| 

(p. 737-738 Par.) 

τῶν γινωσχομέγων φθάνειν, 

μέθοδον. 
συμβουλεύουσι μνὴ δεῖν τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις ὀνό- 
μασι κοινωνίαν ἐπισχοπεῖν, δι ̓ ὧν τὸ ὁμότιμον τῆς ἀξίας 
τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα διασημαίνεται, ἀλλ ̓ ἐχ τῆς τοῦ 
ἀγεννήτου πρὸς τὸ γεννητὸν ἀντιθέσεως τὸ παρηλλαγμιένον 
τῆς φύσεως συλλογίζεσθαι τοῦτο γὰρ εἶναι τὴν θείαν φύσιν, 
ὅπερ σημαίνει τὸ τῆς ἀγεννησίας ὄνομα. 
εἶτα πάντων ἀν- 
θρῴπων τῶν ̓γε νοῦν ἐχόντων ἀμήχανον εἶναι λογιζομένων 
δυνάμει τινὶ ῥημάτων τὴν ἄφραστον φύσιν ἐξαγγελθῆναι, 
οὔτε τῆς Ἰνώσεως ἡμῶν τοσοῦτον ἐχτεινομένης, ὡς εἰς τὰ 
ὑπερέκεινα 
οὔτε τῆς τῶν 
λόγων ὑπηρεσίας τοσαύτην δύναμιν ἐν ἡμῖν χεχληρωμένης, 
ὡς ἱχανὴν εἶναι τὸ νοηθὲν ἐξαγγεῖλαι, εἴπερ τι wai ὅλως 
δφηλόν τε wai θεῖον ἐπὶ νοῦν ἔλθοι, πάλιν οἱ σοφοὶ οὗτοι 
πολλὴν ἀβελτερίαν xoi τῆς λογικῆς ἐπιστήμης ἀπειρίαν 
τῶν πολλῶν χαταφηφιζόμινοι αὐτοί τε εἰδέναι διαβεβαιοῦνται 
ταῦτα καὶ οἷς ἂν ἐθέλωσι δύνασθαι τὴν περὶ τούτων ἐμ.- 
ποιῆσαι γνῶσιν. 
xal διὰ τοῦτο λέγουσι μνηδὲν ἕτερον εἶναι 
τὴν θείαν φύσιν πλὴν τὴν ἀγεννησίαν αὐτήν, καὶ ταῦ- 
τὴν κυριωτάτην καὶ ἀνωτάτω προσαγορεύοντες ἅπαν 
τὸ μεγαλεῖον τῆς θεότητος τῇ φωνῇ ταύτῃ ἐγχατακχλείουσιν " 
ὡς ἐχ τούτου χατασλευάζεσθαι, εἰ T ἀγεννησία τὸ χυριώ- 
τατον τῆς οὐσίας ἐστὶ wal τὰ λοιπὰ τῶν θεοπρεπῶν ὄνο- 
μάτων. ταύτῃ συνήρτηται, Y| θεότης, ἡ ἀφθαρσία, ἡ δόνα- 
Mic Wal τὰ ἄλλα πάντα, εἰ οὖν ταῦτα wol τὰ τοιαῦτα ἡ 
ἀγεννησία ἐστί, πάντως εἴ τι τοῦτο μιὴ λέγεται, οὐδὲ 
ὡς γὰρ τὸ λογικὸν χαὶ τὸ γελαστιχὸν χαὶ 
ἐχεῖνα ἔσται. 
τὸ ἐπιστήμης δεχτιχὸν ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου ἐστίν, εἰ δέ τι 
UY, ἐστιν ἄνθρωπος, οὐδὲ ἐν τοῖς ἰδιώμασι πάντως ἔσται 
τῆς φύσεως, οὕτως εἴπερ ἀγεννησία ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ 
θεότης, ᾧ τὸ ὄνομα τοῦτο [wi πρόσεστιν, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν 
τὴν θεότητα χαραχτηριζόντων τούτῳ πάντως ἐφευρεθήσεται. 
τῆς οὖν ἀγεννησίας περὶ τὸν υἱὸν μιὴ λεγομένης, τὸ μιηδὲ 

: 

MCTS 6 πάντων τῶν ἀνθρώπων v 

10 ὑπερεπέχεινα Τῶν 

12 xai ante ὅλως om. S v 
προσαγορεύσαντες C 
ἀφθαρσία v 

25 τι om, S v 

16 ταῦτα: ταύτην V 

ἅπαν: καὶ πᾶν CT 

19 ἀνωτάτην À v 
28-24. ἡ δύναμις ἡ 

26 ἐστίν C v 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 64-70 

932 M. 64 

τὰ λοιπὰ πάντα τῶν ὑψηλῶν τε wal θεοπρεπῶν ὀνομάτων 
τοῦτο οὖν εἶναι 
ἐπ ̓ αὐτοῦ χυρίως λέγεσθαι χατεσχευάσθη. 
τὴν χατάληψιν τῶν θείων μυστηρίων ὁρίζονται, τὸ ἀθε- 
τεῖσθαι τοῦ υἱοῦ τὴν θεότητα, μονονουχὶ φανερῶς ἐμιβοῶντες 
παντὶ τῷ τὴν ἀχοὴν ὑπέχοντι ὅτι σοὶ ἔξεστι τελείῳ xoc 
τὴν γνῶσιν εἶναι, μιὴ πιστεύοντι τῷ μονογενεῖ θεῷ, ὅτι ἐστὶν 
ἀληθῶς θεός, wij τιμιῶντι τὸν υἱὸν χαθὼς τιμᾶται 6 πατήρ, 
t7] υἱὸν ἀλλὰ χτίσμα κατὰ τὴν φῦσιν εἶναι νομιίζοντι, μὴ 
χύριον, wij δεσπότην, ἀλλὰ δοῦλον wal ὑποχείριον. 
πρὸς 
τοῦτο γὰρ βλέπει τὸ πέρας τῆς συμβουλῆς, κἂν ἑτέροις 
ῥήμασιν ἡ βλασφημία περικαλύπτηται. 

Διὰ ταῦτα ποιχίλως κατὰ τὴν προτέραν λογογραφίαν 
ἐμπυρριχίζων τῇ τῶν σοφισμάτων στροφῇ xal διαφόρως 
τεχνολογῶν τὸ ἀγέννητον, ἐχχλέπτει τὴν διάνοιαν τῶν cbcé- 
απατήτων, ἐν οἷς φησιν ̓ οὐχοῦν εἰ μήτε xac ἐπί- 
yotay μ»ὴτε κατὰ στέρησιν υ, ἦτε ἐν μέρει, ἀμε- 
ρὴς (&p, pj ve ἐν αὐτῷ ὡς ἕτερον, «ἁπλοῦς γὰρ 
χαὶ ἀσύνθετος, μήτε παρ ̓ αὐτὸν ἕτερον» εἷς γὰρ 
χαὶ μόνος ἀγέννητος, αὐτὸ ἂν εἴη οὐσία ἀγέν - 
νητος. 
συνιδὼν τοίνυν ὁ διδάσχαλος ἡμῶν τὴν ἐκ τῆς 
ἀπάτης ἐγγινομένην τοῖς παρακχρουσθεῖσι ζημίαν, ὅτι αὐτῆς 
ἐστι τῆς εἰς τὸν χύριον ὁμολογίος παράβασις T) περὶ τοῦ μὴ 
εἶναι αὐτὸν ἀληθῶς θεὸν συγχατάθεσις, εἰς ὅπερ ἣ τῶν 
βημάτων τούτων ἀχολουθία χαταστρέφει τὸ δόγμα, διὰ 
τοῦτο τὸ μὲν ὡς μέρος p] ἐπιλέγεσθαι τῷ θεῷ τὴν ἀγεν- 
γησίαν οὐχ ἀντιλέγει, ἁπλοῦν τε xal ἄποσον xal ἀμέγεθες 
χαὶ ἀσύνθετον wai αὐτὸς συνομολογῶν εἶναι τὸ θεῖον, τὸ 
δὲ wav ἐπίνοιαν μιὴ δεῖν ἐπ ̓ αὐτοῦ τὴν ἐπωνυμίαν λέγεσθαι 
ταύτην xal ἀντιλέγει καὶ ἀποδείχνυσιν ' οἷς οὐχ ἐμμένων ὃ 
λογογράφος πάλιν ἡμῖν τὴν παρ ̓ ἑαυτοῦ σοφίαν ἀντιχαθί- 

15 sq. Eun. apol. cp. 8 (p. 844 A-B) 

MCTS 1 πάντα om. MCT 

2 οὖν om. T 

4 μονονοὺ S v 

7 θεὸς ἀληθῶς S v 
17 ὡς ἕτερον MTS : ἐστιν ἕτερον C v 

ἐμβοῶντος S 
πατήτων V 
ἁπλοῦς---ἕτερον supplevi cf. Eun. apol. cp. 8 
20 ἀπάτης: ἀνάγχης v 

27 εἶναι om. M 

8 xaxà om. A 

19 αὐτὸς v 
28 ὁμωνυμίαν C 

14-15 ἐξα- 
17-18 verba 

(p. 789-740 Par.) 

στησιν ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν λόγων, τοῖς περὶ τῆς ἐπινοίας 
εἰρημένοις ἀντιμαχόμιενος. 

Καιρὸς δ ̓ ἂν εἴη λοιπὸν καὶ αὐτῆς μνησθῆναι τῆς εἰς 67 

οὐχ ἔστιν 

τοῦτο χατασχευῆς, τοσοῦτον ὑπειπόντας μόνον. 
ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσει δύναμις εἰς ἀκριβῆ χατανόησιν οὐσίας s 
θεοῦ" τάχα δὲ μιχρόν ἐστιν ἐπὶ μόνης ἀποφήνασθαι τοῦτο 
τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως, ἀλλὰ xal τὴν ἀσώματον χτίσιν 
ἐλάττονά τις εἰπὼν ἢ ὥστε χωρῆσαι χαὶ περιλαβεῖν τῇ 
Ἰνώσει τὴν ἀόριστον φύσιν οὐ τοῦ παντὸς ἁμαρτήσεται. 
οἷον ἔστιν ἐπὶ τῶν wo ἡμᾶς ὑποδειγμάτων χατανοῆσαι, 68 
ὅτι πολλῶν ὄντων χαὶ διαφόρων τῶν διὰ σαρχὸς τὴν ζωὴν 
εἰληχότων, τῶν μὲν πτηνῶν τῶν δὲ χερσαίων, τό τε ὕὑπερ- 
γεφὲς ἐν τῇ τῶν πτερῶν δυνάμει γενόμενον xal τὸ τοῖς 
χοίλοις ἐγχαθιδρυμένον wai ἐμμφωλεῦον εἰ μὲν πρὸς ἄλληλα 
Xptyotyto, οὐκ ὀλίγον ἂν ἀφεστάναι δόξεις τοῦ χερσαίου τὸ 15 
ἐναέριον, εἰ δὲ πρὸς τὰ ἄστρα xai τὴν ἀπλανὴ σραῖραν ἡ 
σύγχρισις εἴη, οὐδὲν ἔλαττον κεχωρίσθαι τοῦ οὐρανοῦ τὸ 
μετεωροποροῦν διὰ πτήσεως" τῶν περὶ γῆν νομισθ'ήσεται 
ζῴων. οὕτως χαὶ T, τῶν ἀγγέλων δύναμις τῷ μὲν ἡμετέρῳ 69 
συγχρινομένη πόμπολυ προέχειν δοχεῖ, ὅτι οὐδεμιᾶς αἰσθή- 2o 
σεως ἐνοχλούσης γυμνῇ τε καὶ ἀπαραχαλύπτῳ τῇ γνωστιχῇ 
δυνάμει τῶν ὑφηλῶν ἐπορέγεται ci δὲ πρὸς τὸ μεγαλεῖον 
τοῦ ὄντως ὄντος χαὶ ἡ ἐχείνων χατἄληφις ἐξετάζοιτο, τάχα 
6 τολμήσας εἰπεῖν μὴ πόρρω τῆς ἡμετέρας βραχύτητος 
xal τὴν ἐχείνων δύναμιν ἀφεστάναι τῆς θείας χατανοήσεως »5 
πολὺ γὰρ τὸ μέσον καὶ 
οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος ἀποτολμιήσει. 
ἀδιεξίτητον, ᾧ πρὸς τὴν χτιστὴν οὐσίαν ἡἣ ἄκχτιστος φύσις 
διατετείχισται. 
αὕτη τοῖς ἰδίοις μέτροις χατὰ τὸ ἀρέσαν τῇ σοφίᾳ τοῦ 
πεποιηλότος ἐμπεριείληπται, τῆς δὲ μέτρον ἢ ἀπειρία ἐστίν" ao 
αὕτη διαστηματικῇ τινι παρατάσει συμπαρεχτείνεται, xal 
χρόνῳ χαὶ τόπῳ περιειργομένη, ἐκείνη ὑπερεχπίπτει πᾶσαν 

αὕτη πεπεράτωται, ἐχείνη πέρας οὖχ ἔχει ̓ 70 

933 M. 

MCTS 2 ῥηθεῖσιν ὃ v 
8 xai om. T 

5-6 θεοῦ 
14 ἐγκαθιδρυμένον 
οὐσίας S v 
correxi: χαθιδρυμένον 
δόξη SB v 
19 μέτρῳ post ἡμετέρῳ add. CS τὸ ἡμέτερον est 'natura nostra, μέτρῳ 
Iteratum videtur ex ἡμετέρῳ 

9 αὐτῆς correxi: αὐτοῖς 
10 ὑπονοῆσαι S v 

80 ἐστίν om. S v 

15 xptvotto M 

ὑφεστάναι C 

LIB. H (XII b yel XII P.M.) 70-75 ὁ, 

5 προσίεται, 

10 ὅπερ ἐστὶ ζωή ἔστιν 

διαστήματος ἔννοιαν, wx9^ ὅπερ ἄν τις ἐπιβάλλῃ τὸν γοῦν, 
xat ἐχεῖνο τὴν πολυπραγμοσύνην ἐχφεύγχουσα " ἐν ταύτῃ 
τῇ ζωῇ xal ἀρχὴν τοῖς οὖσι xai τέλος ἔστιν ἐπινοῆσαι, ἣ 
δὲ ὑπὲρ τὴν χτίσιν μαχαριότης οὔτε ἀρχὴν οὔτε τέλος 
ἀλλ ̓ ὑπὲρ τὸ ἐν ἑχατέρῳ σημαινόμενον πέφυχεν 
ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα wol ἐφ ̓ ἑαυτῆς βεβηχυῖα, οὐ διαστη- 
potu ἔχ τινος εἴς τι τῇ ζωῇ διοδεύουσα " οὔτε γὰρ μιετ- 
ουσίᾳ ζωῆς ἑτέρας ἐν τῷ ζῆν γίνεται, ὡς ἀκόλουθον εἶναι 
χαὶ πέρας χαὶ ἀρχὴν τῆς μετουσίας νοεῖσθαι, ἀλλ ̓ αὐτὸ 
ἐν ἑαυτῇ ἐνεργουμένη,, ̓ οὔτε μείζων 
οὔτε ἐλάττων ἐχ προσθήχης ἢ ὑφαιρέσξως γίνεται. 
ἡἣ μὲν 
q&p εἰς τὸ μεῖζον ἐπαύξησις ἐν τῷ ἀπείρῳ χώραν οὐχ 
ἔχει, τῆς δὲ χατὰ τὴν ἐλάττωσιν ἐπινοίας τὸ κατὰ φύσιν 
ὥσπερ δὲ τὸν οὐρανὸν ὁρῶντες χαὶ 
71 ἀπαθὲς ἀνεπίδεχτον. 
15 τρόπον τινὰ διὰ τῶν ὁρατιχῶν αἰσθητηρίων τοῦ χατὰ τὸ 
ὕφος ἐφαπτόμενοι χάλλους εἶναι μὲν τὸ φαινόμενον οὐχ 
ἀμφιβάλλομιεν, τὸ δὲ τί ἐστιν ἐρωτηθέντες διερμιηνεῦσαι τῷ 
λόγῳ τὴν φύσιν οὐκ ἔχομεν, "θαυμάζομεν δὲ μόνον τὴν 
ἐγχύχλιον τοῦ παντὸς ὁρῶντες περιφορὰν καὶ τῶν πλανητῶν. 
40 τὴν ἐναρμόνιον ἐπὶ τὸ ἔμπαλιν χίνησιν χύχλον τέ τινα τὸν 
λεγόμενον ζῳοφόρον χατὰ τὸ λοξὸν ἐγχεχαραγμένον τῷ 
πόλῳ, ᾧ τὴν χίνησιν τῶν χατὰ τὸ ἐναντίον ἀνειλουμιένων 
παρατηροῦσιν οἱ ταῦτα σοφοί, φωστήρων τε διαφορὰς κατά 
τε τὰ μεγέθη χαὶ τὰς τῶν αὐγῶν ἰδιότητας ἐπιτολός τε 
25 χαὶ δύσεις χατὰ τὴν ἐγχύχλιον τοῦ ἔτους περίοδον ἐπὶ τῶν 
αὐτῶν ἀεὶ χαιρῶν γινομένας ἀπαραβάτως, συνόδους τε τῶν 
πλανωμένων xal ὑποδρομὰς τῶν ὑποβεβηχότων wol ἐχλεί- 
detg τῶν ὑπερχειμένων wol γῆς ἀποσχιάσεις wal ἀποχατα- 
στάσεις τῶν ἐχλειπόντων τήν τε πολυειδῆ τῆς σελήνης ἀλ- 
80 λοίωσιν χαὶ τοῦ ἡλίου τὴν ἐπὶ τοῦ μέσου τῶν πόλων χί- 
vow, xal ὡς ἀνάπλεως. ὧν τοῦ ἰδίου φωτὸς χαὶ ταῖς 
ἀχτῖσιν ἐν χύχλῳ χαταστεφὴς πάντα τε τῇ φωτιστιχῇ δυ- 

MCTS 1 ἐπιβάλη M 

7-8 μετουσίᾳ Scripsi: μετουσία 

10 ἐν αὐτῇ S ἐν αὐτῷ v 

11 γινομένη S v 

9 τῆς 
18 χατὰ 
22 εἱλουμένων 

- 

17-18 τῷ λόγῳ om. M 
25 τὴν om. M 

31 xat ante ὡς om. v 

, 

om. v 
φύσιν S v, om. MCT 
Bv 
92 ὡς ἐν χύχλω T^ 

24 τῶν om. v 

(p. 740-741 Par.) 

γάμει περιπτυσσόμενος ἔστιν ὅτε wol αὐτὸς ἐχλείπει, 
τοῦ 
σεληναίου σώματος ὥς φασιν ἐπιπροσθοῦντος, χαὶ ὡς χατὰ 
τὸ βούλημα τοῦ διατάξαντος dsl τὸν ἴδιον δρόμον ἀνύων 
περιπορεύεται διὰ τῆς τεταγμένης προόδου χαὶ ὑποβάσεως, 
τὰς τέσσαρας τοῦ ἔτους ὥρας ἐν ἑαυταῖς ἀνελίσσων, 
ταῦτα 
ὁρῶντες εἶναι μὲν τὰ φαινόμιενα δι' ὧν ὁρῶμεν οὐκ ἀμφι- 
βάλλομεν, οὐσίας δὲ λόγον ἑκάστου τῶν ὄντων τοσοῦτον 
ἀπέχομεν κατανοῆσαι, ὅσον εἰ μιηδὲ τὴν ἀρχὴν τῇ αἰσθήσει 
τὸ φανὲν ἐγνωρίσαμεν ̓ 
οὕτω xal τὸν ποιητὴν τοῦ κόσμου 
ὅτι μὲν ἔστιν οἴδαμεν, τὸν δὲ τῆς οὐσίας λόγον ἀγνοεῖν οὐχ 
ἀρνούμεθα. 

Οἱ δὲ γινώσχειν ταῦτα χομπάζοντες πρότερον μὲν περὶ 
τῶν ὑποβεβηχότων εἰπάτωσαν, τί τὸ οὐράνιον οἴονται σῶμια, 
τίνα δὲ τὴν χυχλοφοροῦσαν διὰ παντὸς μνηχανήν, ἐν τίνι δὲ 
τὴν χίνησιν γίνεσθαι; ὅπερ γὰρ ἄν τις τῇ διανοίο. λογίσηται, 
πάντως εἰς τὸ ἀμήχανόν τε Wal ἀχατάληπτον ὃ λογισμὸς 
προϊὼν χαταλήξει. 
εἴ τε γὰρ ἕτερον ὁμοιοσχημάτιστον 
σῶμα λέγοι τις ἐν τύπῳ περιηρμοσμένον περιχρατεῖν τὴν 
φοράν, ὡς ἀεὶ τὸν δρόμον καμπτόμενον ὁμοιοτρόπως περὶ 
ἑαυτὸν ἑλίσσεσθαι, τῇ ἀνάγκῃ τόδ περιέχοντος ἐξενεχθῆναι 
πρὸς τὸ εὐθὺ χωλυόμενον, πῶς ἐρεῖ διαμένειν ταῦτα τὰ 
σώμιατοαι,, διὰ τῆς διηνεκοῦς τρίψεως ἐν ἀλλήλοις οὐ δαπανώ- 
μενα; πῶς δὲ χαὶ ἐνεργεῖται ἢ χίνησις, δῦο σωμάτων ὁμιο- 
φυῶν πρὸς τύπον ἀλλήλοις ἐναρμιοττόντων, ὅταν τὸ ἕτερον 
ἀκίνητον μένῃ; τῇ γὰρ ἀκινησία, τοῦ περιδεδραγμένου τὸ 
ἐντὸς διασφιγγόμενον ἀδυνατήσει πάντως πρὸς τὴν ἰδίαν 
τί δὲ wai τὸ ἑδράζον τοῦ περιέχοντος ἐκείνου 
ἐνέργειαν. 
τὴν παγιότητα, (oce διαμένειν ἄσειστον, ὑπὸ τῆς τοῦ ἐνηρ- 
θοσμένου χινήσεως μιὴ τινασσόμιενον ; εἰ δὲ χἀχείνου χατὰ 
τὴν πολυπραγμοσύνην τῆς διανοίας εἶναί τις ἕδρα bmo- 
ληφθείη T συντηροῦσα ἐν τῷ παγίῳ τὴν στάσιν, πάντως 

MCTS 2 σεληνιαίου CS 

9 τὸ om. MCT 

ἴδιον om. CT 

12 936 M. 

τοσοῦτον τῶν ὄντων S v 

7 λόγων v 
18 ὑποβεβηχότων MS: βεβηκότων O ἐπιβεβηχότων T v 
16 πάντως MS v: παντὸς CT 
post τίνα om. S v 
20 ἀνελίσσεσθαι S ἀνειλίσσεσθαι v 
23 ἀσωμάτων CT 
νένων y 

27 «ci om. T 

28 τῆς om. v 

12 μὲν om. MS v 

19-14 δὲ 
18 λέγοιτο v 
24 ἐναρμοττο- 

LIB. II (ΧΡ vel XIII P.M.) 75-81 

76 τοῦ ἀεὶ περιέχοντος τὴν περιβολὴν ζητοῦντα. 

προϊὼν χατὰ τὸ ἀκόλουθον ὁ λόγος χἀχείνης πολυπραγμο- 
γήσει βάσιν τῆς βάσεως xal ταύτης ἄλλην xai τῆς ἐφεξῆς 
ἑτέραν wal οὕτω διὰ τῶν ὁμοίων Y) ἐξέτασις ἀνιοῦσα πρὸς 
τὸ ἄπειρον ἐνεχθήσεται χαὶ εἰς ἄπορον χαταλήξει, τοῦ εἰς 
5 τὴν τοῦ παντὸς σύστασιν ὑποβεβλημένου σώματος τὸ ἐπέ- 
χειναι πάλιν χατεξετάζουσα, ὡς μιηδαμοῦ στῆναι τὸν λόγον 
ἀλλὰ τοῦτο 
μὲν οὐχί χενὸν δέ τι χατὰ τὴν ματαίαν τῶν ταῦτα πεφι- 
λοσοφηχότων ὑπόνοιαν τοῖς οὐρανίοις περιχέχυται γώτοις 
10 χαὶ τούτῳ ἐνολισθαίνουσα τοῦ παντὸς ἢ δίνησις πρὸς ἑαυ- 
τὴν ἀναστρέφει, μηδεμίαν ἐχ στερεοῦ τινος ἀντιτυπίαν εὗ- 
ρίσχουσα τὴν δυναμένην ἐξ ἀντιβάσεως στῆσαι xai ἀνα- 
χόφαι προϊοῦσαν ἐν χύχλῳ τὴν χίνησιν. 
τί τοίνον ἐστὶ τὸ 
Xeyby ἐχεῖνο, ὃ μήτε σῶμά φασι μήτε νόημα, wol μέχρι 
15 τίνος ἱστάμιενον, wal τί τὸ διοδεχόμιενον; τίς δὲ τοῦ ναστοῦ 
xai ἀντιτύπου ἢ πρὸς τὸ χενὸν wol ἀνυπόστατον ἐκεῖνο, 
συγγένεια; τί τὸ μιεσιτεῦον τοῖς παρηλλαγμένοις τῇ φύσει; 
(7 πῶς δὲ διὰ τῶν ἑτεροφυῶν ἣ τοσαύτη τοῦ παντὸς cbap- 
τί δ ̓ ἄν τις εἴποι τὸν οὐρανὸν αὐτὸν 
$0 εἶναι, μίγμα vt τῶν περιεχομένων στοιχείων ἢ ἕν ἐξ ἁπάν- 
τῶν ἢ ἄλλο τι παρὰ ταῦτα; τί δὲ τοὺς ἀστέρας αὐτοῦς, 
πόθεν δὲ αὐτοῖς τὴν αὐγὴν ἀποστίλβειν τί οὖσαν χαὶ ὅπως 
συνισταμένην ; τῆς δὲ διαφορᾶς αὐτῶν wat ve τὸ χάλλος 
χαὶ τὸ μέγεθος ὁ λόγος τίς; τοὺς δὲ ἐντὸς ἑπτὰ χύχλους 
85 τὴν ἐναντίαν τῷ παντὶ χίνησιν περιαγομιένους τί εἶναι, δπὸ 
ποίας ἀνάγκης ἐλαύνεσθαι; τὸ δὲ ἄῦλον ἐχεῖνο χαὶ αἰθέ- 
ριον πῦρ «wai ὃ ἐγχεχυμιένος διὰ μέσου ἀὴρ οἷόν «τι διατεί- 
χισμα γινόμενος τῆς θερμιαντιχῆς τε καὶ ἀναλωτιχῆῇῆς φύ- 
987 Μ. 18 σεὼς πρὸς τὴν δγρὰν xal εὐανάλωτον; xal ὅπως χατὰ τὸ 
80 ἔσχατον ἡ γῆ τῷ παντὶ δποβέβληται; τί τὸ φυλάσσον ἔχει 
ἐν τῷ βεβαίῳ τὴν στάσιν; τί τὸ ὑπερεῖδον αὐτῆς τὴν ἐπὶ 

θοστία συνίσταται; 

MCTS 4 ἄπειρον CT 

5 τοῦ ante παντὸς om. M 
15 δεχόμενον T 

ὃ ante λόγος om. v 

τοῦ εἰς MCT: τοῦ χατὰ τὸ ἔσχατον εἰς 
5-0 τὸ ἐπέχεινα τούτων πάλιν 
24 τὸ ante μέγεθος 
28 vevó- 

25 7| ante ὑπὸ S v 

21 παρὰ: περὶ V 

29 εὐανάλωτον v: εὐάλωτον libri 

90 ἔχει MCT : 

Sv 
Sv 
om. S v 
μενος S v 
om. S v 

(p. 742---748 Par.) 

tb χάτω φοράν; εἰ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτά τις ἡμᾶς κατεξ- 
ετάζοι, &àp& τις ἔσται τοσοῦτον ἀνεστηχὼς τὴν διάνοιαν, 
ὥστε χαθυποσχέσθαι τῶν τοιούτων τὴν Ἰνῶσιν; οὐδὲν γὰρ 
ἕτερον εἰς ἀπόχρισιν τοῖς εὐγνώμοσιν ἢ τοῦτο λείπεται, ὅτι 
ὃ τὰ πάντα ἐν σοφίᾳ ποιήσας μιόνος οἷδε τὸν λόγον τῆς 
χτίσεως. ἡμεῖς δὲ Πίστει νοοῦμεν χατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας 
ῥήματι θεοῦ, καθώς φησιν ὁ ἀπόστολος. 

Εἰ οὖν 7| χάτω χτίσις Y) μέχρι τῶν αἰσθητηρίων τῶν 
ἡμετέρων φθάνουσα ὑπὲρ τὰ μέτρα τῆς ἀνθρωπίνης ἐστὶ 
Ἰνῴώσεως, πῶς 6 μόνῳ θελήματι τὸ πᾶν συστησάμενος ἐντὸς 
τῆς ἡμετέρας ἐστὶ χαταλήφψεως ; ματαιότης ταῦτα χαὶ μανία 
φευδής, χαθώς φησιν ὃ προφήτης, τὸ οἴεσθαι δυνατὴν εἶναί 
τινι τὴν τῶν ἀλήπτων περίνοιαν. 
οὕτως ἔστιν ἰδεῖν μιχρὰ 
γήπια διὰ τὴν ἐκ τῆς ἡλικίας ἄγνοιαν παίζοντά τε ὁμιοῦ 
πολλάκις γὰρ ἀχτῖνος ἡλιακῆς διὰ θυ- 
xai σπουδάζοντα. 
ρίδος αὐτοῖς εἰσρυείσης περιχαρέντο. τῷ χάλλει πρὸς τὸ 
φαινόμενον ἵεται wal φέρειν φιλονειχεῖ 
διὰ χειρὸς τὴν 
ἀχτῖνα, καὶ διαμάχεται πρὸς ἄλληλα xal περιδράσσεται τοῦ 
φωτός, τῇ περιβολῇ τῶν δοχτύλων, ὡς οἴεται, τὴν αὐγὴν 
ἐνδησάμενα " ἀλλὰ διαλύθείσης τῶν δακτύλων τῆς ἐμπλοχῆς 
γέλωτα ποιεῖ τοῖς νηπίοις χαὶ χρότον διαρρυεῖσα τῶν χειρῶν 
ἡ τῆς ἀκτῖνος Aa. οὕτω wol τὰ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς 
παιδία, χαθώς φησιν ἢ παραβολή, ταῖς ἀγοραῖς ἐγχαθή- 
μενα παίζει" οἱ τὴν θείαν δύναμιν διὰ τῶν τῆς προνοίας 
λόγων καὶ τῶν ἐν τῇ χτίσει θαυμάτων ταῖς φυχαῖς ἐλλάμ.- 
ποῦυσαν βλέποντες οἷον G*tlyÀ τινα 
χαὶ θερμότητα τῆς 
ἡλιακῆς ἀπορρέουσαν φύσεως οὐχὶ θαυμάζουσι τὴν χάριν 
xai προσχυνοῦσι τὸν διὰ τούτων νοούμενον, ἀλλ ̓ ὑπερβάντες 
tb χωρητὸν τῇ φυχῇ ταῖς τῶν σοφισμάτων λαβαῖς tob: 
ἀνοφοῦς περιδράσσονται χαὶ χρατεῖν οἴονται διὰ τῶν συλλο- 
γισμῶν, εἴπερ οἴονται διασχόντος δὲ τοῦ λόγου xal διαπτύ- 

τῷ Q 

6 Hebr. 11,3 

ll Ps.39,5 Sw. 

22 Matth. 11, 16 

MCTS 1-2 ἐξεστηχὼς malim 

8 ἡ ante χάτω om. v 

2 τὴν διάνοιαν om. v 
aicüfjceov TS v 

20 ἐνδυσάμενα T 

25 ἐν τῇ χτίσει om. S v 

pov om. v 
voc T 
correxi: ἅπερ 

4 ἕτε- 
10 pó- 
μ ̓ εἴπερ 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 82-89 

"88 

ξαντος τὴν τῶν σοφισμάτων πλοχὴν εὑρίσχεται τοῖς νοῦν 
ἔχουσι τὸ ἀπειλημμένον οὐδέν. 
οὕτω μιχροπρεπῶς τε χαὶ. 
βρεφιχῶς τοῖς ἀμηχάνοις ἐμμιαταιάζοντες οἷόν τινι παλάμῃ 
παιδικῇ τὴν ἀπερινόητον τοῦ θεοῦ φύσιν ταῖς ὀλίγαις συλ- 
λαβαῖς τῆς ἀγεννησία c ἐναποχλλείουσι xai συναγορεύουσι 
τῇ παρανοίᾳ χαὶ οἴονται τοσοῦτον χαὶ τοιοῦτον εἶναι τὸ 
θεῖον, ὡς ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ δόνασθαι διὰ μιᾶς προσης- 
Ἰορίας ἐμπεριείργεσθαι, wal ταῖς μὲν τῶν ἁγίων φωναῖς 
ἀχολουθεῖν σχηματίζονται, αὐτῶν δὲ ἐχείνων ὑπεραίροντες 
ἑαυτοὺς οὐ δεδοίχασιν. 
ἃ γὰρ οὐδεὶς τῶν μακαρίων ἀν- 
δρῶν εἰρηχὼς ἐπιδείχνυοται, ὧν τις χαὶ λόγος ἐν ταῖς 
θείαις βίβλοις ἀνάγραπτος φέρεται, ταῦτα οὗτοι, χαθώς 
φησιν ὁ ἀπόστολος, (νὴ εἰδότες pte ἃ λέγουσι wal περὶ 
ὧν διατείνονται, ὅμως αὐτοί τε εἰδέναι φασὶ χαὶ τοῖς ἄλ- 
χαὶ διὰ 
λοις χαθηγεῖσθαι τῆς εἰδήσεως μεγαλαυχοῦσι. 
τοῦτο τὸν μονογενῆ θεὸν wi ἀληθῶς εἶναι ὃ λέγεται χατει- 
ληφέναι διϊσχυρίξονται. ἣ γὰρ τῶν συλλογισμιῶν ἀνάγχη 
| 
τοῦτο χελεύει. 

940 M. 84 

φιλοσοφία. 

"Oc δείλαιοι τῆς ἀγχινοίας, ὡς δυστυχὴς αὐτοῖς xai 
ὀλέθριος ἢ περιττὴ 
τίς 
καὶ κχατεσχεμμένη 
οὕτω χατὰ σπουδὴν αὐτομολεῖ πρὸς τὸ βάραθρον, ὡς οὗτοι 
πόνῳ χαὶ σπουδῇ τὸν λάχχον ἑαυτοῖς τῆς βλασφημίας 
ὠρύξαντο; ὅσῳ τῷ μέτρῳ τῆς ἐλπίδος τῶν Χριστιανῶν ̓ 
ἀφωρίσθησαν οἵῳ χάσματι πρὸς τὴν σῴζουσαν πίστιν διε- 
τειχίσθησαν ̓ ὅσον τῶν χόλπων τοῦ πατρὸς τῆς πίστεως 
 ̓Αβραὰρμ, ἀπῳχίσθησαν. ἐχεῖνος, εἰ δεῖ χατὰ τὴν τοῦ 
ἀποστόλου μεγαλοφυΐαν ἀλλάξαντο. τὴν φωνὴν ἀλληγοριχῶς 
τὸν γοῦν τῆς ἱστορίας κατανοῆσαι, μενούσης δηλαδὴ καὶ 
τῆς ἱστοριχῆς ἀληθείας, ἐξῆλθε διὰ θείου προστάγματος 
τῆς ἰδίας γῆς καὶ τῆς χαθ ̓ ἑαυτὸν συγγενείας ἔξοδον 
ἐπειγομένῳ πρέ- 
ἀνδρὶ προφήτῃ πρὸς θεοῦ χατανόησιν 

12.1. mod 26 Rom. 4, 11 sq. 

MCTS 7 ἀνθρωπιχῷ S v 
εἰδότες om. M 

20 περιττὴ xoi om. S v 

10 ἑαυτοὺς : αὐτοὺς V 

18 μήτε 
28 ἐλπίδος : μερί- 

25 τῆς πίστεως om. T τῆς πίστεως τοῦ πατρὸς S V 

post 
ὃος T 

(p. 744-745 Par.) 

οὗ (áp μοι δοχεῖ τοπιχή τις μετάστασις τῶν 86 

τοιγαροῦν xal 6 πάσης χτίσεως χύριος, ὥσπερ τι 87 

πουσαν. 
νοητῶς εὑρισκομένων προξενεῖν τὴν κατάληψιν. ἀλλ ̓ αὐτὸς 
ἑαυτοῦ χαὶ τῆς ἰδίας γῆς, τοῦ ταπεινοῦ λέγω χαὶ γηΐνου 
φρονήματος, ἔξω γενόμενος xoi ὑπεράρας ὡς οἷόν τε ἦν 
τῶν χοινῶν τῆς φύσεως ὅρων ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν wal χατα-- 5 
λιπὼν τῆς φυχῆς τὴν πρὸς τὰς αἰσθήσεις συγγένειαν, ὡς 
υνηδενὶ τῶν κατ ̓ αἴσθησιν προφαινομένων διοχλούμενος πρὸς 
τὴν κατανόησιν τῶν ἀοράτων ἀμαυρωθῆναι, μήτε ἀκοῆς 
περιηχούσης we ὄφεως ἐν τοῖς φαινομένοις τὴν διάνοιαν 
διαπλανώσης, χαθώς φησιν ὁ ἀπόστολος, διὰ πίστεως περι- 10 
πατῶν, οὐ διὰ εἴδους, εἰς τοσοῦτον ἐπήρθη τῇ μεγαλοφυΐα 
τῆς Ἰνώσεως, ὥστε ὅρος νομισθῆναι τῆς ἀνθρωπίνης τε- 
λειώσεως, τοσοῦτον Ἰνοὺς τὸν θεόν, ὅσον ἦν δυνατὸν τὴν 
βραχεῖαν καὶ ἐπίχηρον ταύτην δύναμιν ὑπερταθεῖσαν χω- 
ρῆσαι. 
εὕρημα τοῦ πατριάρχου γενόμενος, ἰδίως θεὸς τοῦ ̓Αβραὰμ, 
ὀνομάζεται. ἀλλ ̓ ὅμως τί φησι περὶ ἐχείνου ὁ λόγος ; ὅτι 
ἐξῆλθεν οὐκ ἐπιστάμενος ποῦ ἀπέρχεται, ἀλλ ̓ οὐδὲ τὸ ὄνομα 
τοῦ ἀγαπωμένου μαθεῖν χωρήσας οὔτε μὴν τῇ ἀγνοία 
ταύτῃ δυσανασχετῶν τε καὶ αἰσχυνόμενος. 
αὐτῷ. καὶ ἢ ἀσφαλὴς ἦν πρὸς τὸ ζητούμενον ὁδηγία, τὸ 
υνηδενὶ τῶν προχείρων εἰς χατανόησιν ἐν ταῖς περὶ τοῦ 
θεοῦ διανοίαις χειραγωγεῖσθαι μηδέ τινι ὅλως τῶν χατα- 
λαμβανομένων ἐνσείσασαν αὐτοῦ mote τὴν διάνοιαν στῆναι 
τῆς εἰς τὸ ἐπέχεινα τῶν γινωσχομένων πορείας. ἀλλ ̓ ὥσπερ 89 
τὴν ἐγχώριον αὐτοῦ σοφίαν, τὴν Χαλδαϊκὴν λέγω φιλοσο- 
φίοαν, μέχρι τῶν φαινομένων ἑστῶσαν τῷ λογισμῷ διαβὰς 
καὶ δφηλότερος τῶν διὰ τῆς αἰσθήσεως γινωσχομένων γενό- 
μενος ἐχ τοῦ χἄλλους τῶν θεωρουμένων xal ἐκ τῆς εὐαρ- 
wootíac τῶν οὐρανίων θαυμάτων τὸ πρωτότυπον χάλλος so 

τοῦτο μὲν οὖν 88 

10 II. Cor. 5,7 

MOCTS 1 τις τοπιχὴ μετάστασις S. τοπιχὴ μετανάστασις v 

γηΐνου τε καὶ ταπεινοῦ λέγω φρονήματος v 
post οὖν collocat T 
24 αὐτῷ v 
TT0y V * 

21 πρὸς om. v 

ποτε om. T 

8-4. τοῦ 
20 ἦν 
10 ἀντιπλανώσης C 
22-23 τοῦ ante θεοῦ om. S 
30 ἀτύ- 

πώποτε ante στῆναι add. T 

Greg. c. Eunom. 

LIB. JI (XIIb vel XIII P.M.) 89-97 

ἰδεῖν ἐπεθύμνησεν, οὕτω wai τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα προϊὼν 
τῷ λογισμῷ χατελάμβανεν, εἴτε δυνάμιν εἴτε ἀγαθότητα 
εἴτε τὸ ἀνάρχως εἶναι εἴτε τὸ πρὸς οὐδὲν πέρας ὁρίζεσθαι 
εἴτε τι τοιοῦτον ἕτερον γόημα περὶ τὴν θείαν φύσιν sbpt- 
σχεται, πάντα. ἐφόδια πρὸς τὴν ἄνω πορείαν καὶ ὑποβάθρας. 
ποιούμενος χαὶ ἀεὶ τοῖς εὑρισχομένοις ἐπερειδόμενος καὶ 
τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος χαὶ τὰς χαλὰς ἐχείνας ἀνα- 
βάσεις, καθώς φησιν ὁ προφήτης, ἐν τῇ καρδία διατιθέ- 
θενος wai πᾶν τὸ καταλαμιβανόμενον ὑπὸ τῆς ἰδίας δυνά- 
[soc ὡς τοῦ ζητουμένου μιχρότερον ὑπερβαίνων, ἐπειδὴ 
πᾶσαν ἐν ταῖς περὶ τοῦ θεοῦ ὑπολήφεσι τὴν ἐξ ὀνόματος 
γινομένην τῆς φύσεως εἰκασίαν παρέδραμεν, ἐκκαθ'ιήρας τὸν 
λογισμὸν τῶν τοιούτων ὑπονοιῶν ἀμιγῆ τε wol χαθαρὰν 
πάσης ἐννοίας τὴν πίστιν ἀναλαβών, τοῦτο σημεῖον ἐποιή- 
cato τῆς τοῦ θεοῦ ἐπιγνώσεως ἀπλανές τε wol ἔχδηλον, 
τὸ χρείττω χαὶ ὑψηλότερον παντὸς Ἰνωριστιχοῦ σημιείου 
τὸν θεὸν εἶναι πιστεῦσαι. 

Διά τοι τοῦτο μετὰ τὴν ἐπιπεσοῦσαν ἐχείνην ἔκστασιν 
£x τῶν ὑψηλῶν θεαμάτων πάλιν εἰς τὴν ἀνθρωπίνην χατα- 
χύφας ἀσθένειαν ̓Εγὼ δέ εἰμι, φησί, γῇ xai σποδός, τουτέ- 
στιν ἄφωνός τε χαὶ ἀνενέργητος ὡς πρὸς τὴν τοῦ νοηθέντος 
ἀγαθοῦ ἑρμηνείαν. ἡ γὰρ γῆ δοχεῖ μοι χαὶ ἣ τέφρα τὸ 
ἄψυχον χαὶ τὸ ἄγονον ἅμα διασημαίνειν, wal οὕτω νόμος 
πίστεως γίνεται τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ, διδάσχων τῇ xac 
αὐτὸν ἱστορίᾳ τοὺς τῷ θεῷ προσιόντας ὅτι οὐχ ἔστιν ἄλ- 
Aoc προσεγγίσαι θεῷ, tT πίστεως μεσιτευοῦσης χαὶ σὺν- 
απτούσης δι ̓ ἑαυτῆς τὸν ἐπιζητοῦντα νοῦν πρὸς τὴν ἀκατά- 
γὰρ τὴν ἐχ τῆς γνώσεως 
ληπτον φύσιν. 
πολυπραγμοσύνην ̓πίστευσε, φησίν, ̓Αβραὰμ, τῷ θεῷ, 
οὐχ ἐγράφη δὲ OU 
xal ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. 
λέγει, ἀλλὰ δι ἡμᾶς, ὅτι τὴν 
ἐχεῖνον, ὃ ἀπόστολος 

χαταλιπὼν 

hj 

- 

- 

, 

, 

941 M. 

7 Ps. 88,6 Sw. 

20 Gen. 18,27 

29 Gen. 15,6 

30-31 Rom. 4, 23 

MCTS 1 ἐπιθυμήσας T 

7 xà om. 

Sv 

| 

8-9 τιθέμενος T 

10 ἐπεὶ S v 
28 τὸ ἄγονον χαὶ τὸ ἄψυχον S 

11 τοῦ om. M 

12 éxxaddpac M. cf. 255,1 

: 

(p. 745-746 Par.) 

τὸ δὲ δια- 5 

μάταιος οὖν ὁ διὰ 10 

ἣἧ μὲν γὰρ γνῶσις ὥσπερ ἐμπειρικήν τινα 98 

πίστιν, οὐχὶ τὴν γνῶσιν ὃ θεὸς εἰς δικαιοσύνην τοῖς ἀνθρώ- 
ποις λογίζεται. 
τὴν διάθεσιν ἔχει, μόνῳ τῷ γινωσχομιένῳ συντιθεμένη, ἡ δὲ 
τῶν Χριστιανῶν πίστις οὐχ οὕτως οὐ γὰρ τῶν γινωσχο- 
μένων, ἀλλὰ τῶν ἐλπιζομένων ἐστὶν ὑπόστασις. 
χρατούμιενον οὐχ ἐλπίζεται. Ὃ γὰρ ἔχει τις, φησί, τί χαὶ 
ἐλπίζει; τὸ δὲ διαφεῦγον τὴν κατανόησιν ἡμῶν ἡμέτερον ἡ 
πίστις ποιεῖ, διὰ τῆς ἰδίας βεβαιότητος ἐγγυωμένη τὸ μὴ 
φαινόμενον. 
οὕτω γάρ φησι περὶ τοῦ πιστοῦ ὁ ἀπόστολος 
ὅτι Τὸν ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησΞ. 
Ἰνώσεως τῆς μάτην φυσιούσης ἐπιγνῶναι τὴν θείαν οὐσίαν 
δυνατὸν εἶναι λέγων. οὔτε γὰρ ἄνθρωπος οὕτω μέγας ὥστε 94 
ἐξισῶσαι τῷ χυρίῳ τὴν καταληπτικὴν ἑαυτοῦ δύναμιν (Τίς 
γὰρ ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ χυρίῳ; φησὶν ὁ Δαβίδ) 
οὔτε οὕτω μιχρὸν τὸ ζητούμενον ὥστε ὑπὸ λογισμῶν &vy- 15 
θρωπίνης βραχύτητος περιληφθῆναι. 
ἄκους τοῦ ἐχκχλη- 
σιαστοῦ συμβουλεύοντος T ἐξενεγχεῖν ῥῆμα πρὸ προσώπου 
θεοῦ, ὅτι ὁ θεός, φησίν, ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω χαὶ σὺ ἐπὶ 
δείκνυσι δέ, οἶμαι, διὰ τῆς τῶν στοιχείων 95 
τῆς Ἰῆς χάτω. 
τούτων πρὸς ἄλληλα οἰχειώσεώς, μᾶλλον δὲ διαστάσεως, 20 
ὅσον ὑψηλοτέρα ἢ θεία φύσις τῆς τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν 
περινοίας. ὅσον γὰρ ἀνώτερα τὰ ἄστρα τῆς τῶν δακχτύλων 
ἁφῆς, τοσοῦτον μᾶλλον δὲ πολλαπλάσιον χαὶ ἢ πάντα νοῦν 
ὑπερέχουσα φύσις τῶν λογισμῶν τῶν γηΐνων ὑπερανέστηχεν. 
οὐχοῦν μαθόντες, ὅσον τῆς φύσεως τὸ διαλλάττον ἐστί, τοῖς 96 944 M. 
ἰδίοις ὅροις δι ̓ ἡσυχίας ἐμμένωμιεν. ἀσφαλέστερον γὰρ ἅμα 
χαὶ εὐσεβέστερον πλέον τοῦ νοουμένου τὸ μεγαλοπρεπὲς 
εἶναι τοῦ θεοῦ πιστεύειν ἤ τισιν ὑπονοίαις τὴν δόξαν αὐτοῦ 
περιγράψαντα μηδὲν ὑπὲρ ἐχεῖνο οἴεσθαι. 

Καὶ ἄλλως δ ̓ ἄν τις ἀσφαλὲς εἶναι φήσειεν ἀπολυ- 91 

πραγμιόνητον ἐᾶν τὴν θείαν οὐσίαν ὡς ἀπόρρητον xol ἀνέ- 

4 Hebr. 11,1 

6 Rom. 8, 24 

ὃ 

10 Hebr. 11, 27 

11 I. Cor. 

8,1 

13 Ps. 88,7 Sw. 

17 Eccl. 5,1 

MCTS 1 λογίζεται τοῖς ἀνθρώποις S. v 

px» MOS v 
γράψαντας v 

20 verba οἰχειώσεως, μᾶλλον δὲ om. MCT 
οὐδ ̓ ἄν τις Y 
80 δ ̓ ἄν τις: 

2 ὥσπερ: ὡς S v ἐμπο- 
29 mept- 

Ν 

16* 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 97-104 

xapoy λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις. 
τὸ μὲν γὰρ τῶν ἀδήλων 
χαταστοχάζεσθαι χαΐ τινα τῶν ἀποχρύφων γνῶσιν ἐξ ἐπι- 
γοίας ἀνθρωπίνων λογισμῶν ἐρευνᾶσθαι πάροδον xal dxo- 
λουθίαν 
χαὶ ταῖς διεφευσμέναις τῶν ὑπολήφεων δίδωσιν, 
διότι τῶν ἀγνοουμένων 6 στοχασμὸς οὐ μόνον τὸ ἀληθές, 
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ πολλάκις τὸ φεῦδος ὡς ἀληθὲς ὑπολήφεται. 
ὁ δὲ τῶν εὐαγγελίων 
χαὶ τῆς προφητείας μαθητὴς ὅτι 
μὲν ἔστιν ὁ ὧν ἐξ ὧν ἀκήχοέ τε τῶν ἁγίων χαὶ διὰ τῆς τῶν 
φαινομένων εὐαρμοστίας χαὶ τῶν τῆς προνοίας ἔργων πι- 
στεύει, τί δὲ wal ὅπως ἐστὶν ὡς ἀνωφελὲς ἅμα xol ἀνή- 
yotoy οὐχ ἐξετάζων οὐδεμίαν δώσει τῷ φεύδει χατὰ τῆς 
ἀληθείας τὴν εἴσοδον. 
ἐν μὲν γὰρ τῷ πολυπραγμονεῖν wal 
ὁ παραλογισμὸς χώραν εὑρίσχει, πάσης δὲ πολυπραγμο- 
σύνης ἀργούσης συναποχόπτεται πάντως xal ἢ τοῦ διαμαρ- 
τάνειν ἀνάγκη. χαὶ ὅτι ἀληθὴς ὁ λόγος, πάρεστιν ἐκ cob- 
του μαθεῖν. 
πῶς αἱ τῶν ἐχχλησιῷν αἱρέσεις εἰς ποιχίλας 
χαὶ διαφόρους τὰς περὶ θεοῦ ὑπολήφεις ἀπεπλανήθησαν, 
ἄλλου χατ ̓ ἄλλην τινὰ τῆς διανοίας χίνησιν ἑαυτὸν ἀπατή- 
σαντος: πῶς αὐτοὶ οὗτοι! περὶ ὧν ὁ λόγος ἐστὶ περὶ τὸ' 
βάραθρον τοῦτο τῆς ἀσεβείας χατώλισθον; ἄρ ̓ οὐχὶ πᾶσιν 
ἀσφαλέστερον ἣν χατὰ τὴν συμβουλὴν τῆς σοφίας μὴ ζη- 
τεῖν τὰ βαθύτερα, ἀλλὰ OU ἡσυχίας τὴν ἁπλῆν τῆς πί- 
otecc παραχαταθήχην ἄσυλον ἑαυτοῖς ἀσφαλίζεσθαι: ἀλλ 
ἐπειδὴ ὅλως ἀρχὴν ἔλαβεν "| τῶν ἀνθρώπων οὐθένεια τοῖς 
ἀπερινοήτοις ἐμβατεύειν εἰκῇ χαὶ δόγμασι χρατύνειν τὰ τῆς 
ματαίας αὐτῶν οἰήσεως παρευρήματα, ἐντεῦθεν ὁ πολὺς 
χατάλογος τῶν τῇ ἀληθεία προσπολεμούντων, χαὶ αὐτοὶ 
οὗτοι περὶ ὧν ὁ λόγος ἐστὶν οἱ δογματισταὶ τῆς ἀπάτης 
τὸ θεῖον ἄγοντες, 
ἀναπεφήνασιν οἱ εἰς περιγραφήν τινα 

b Ws WE] 

-- 

») 

kj 

TEY, 

y 

» 

- 

ς 

- 

c 

^ 

- 

- 

^ 

Ἁ 

^ 

^ 

' 

 ́ 

, 

AU 

f 

, 

' 

21 Sap. Sir. 8,21 

MCTS 1 ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς S v 

9 ἀνθρωπίνων om. MCT 

4---ὃ d«óhoudoy S v 
νῆτον v 
ον 
S v 

0m. 

om. 

206 οἰήσεως αὐτῶν v 

5 ἐστοχασμένος ὃ v 

12 τὴν ante εἴσοδον om. M 
14-15 διαμαρτεῖν Y 

17 περὶ τοῦ θεοῦ S v 

20 χατωλίσθησαν S 

24 ἐπεὶ S v 

9-10 ἀνήνυτον : ἀνό- 
13 6 ante παραλογισμὸς 
19 ἐστὶ 
οὐθένεια : ἀσθένεια T 

(p. 747-748 Par.) 

χαΐίτοι γε 101 

ἐχεῖνοι γὰρ ἀγνοού- 102 

μονονουχὶ φανερῶς εἰδωλοποιοῦντες ἑαυτῶν τὴν ὑπόνοιαν ἐν, 
τῷ τὴν ἐμφαινομένην τῇ ἀγεννησίᾳ διάνοιαν ταύτην θεο- 
ποιεῖν, ὡς οὐχὶ κατά τινα λόγον ἐπιθεωρουμένην τῇ θεία 
φύσει, ἀλλ ̓ αὐτὴν οὖσαν θεὸν ἢ οὐσίαν θεοῦ. 
ἴσως ἐχρῆν πρὸς τὸν τῶν ἁγίων χορὸν ἀποβλέποντας, τοὺς 5 
προφήτας λέγω χαὶ πατριάρχας, οἷς πολυμερῶς καὶ πολυ- 
τρόπως ὁ τῆς ἀληθείας ἐνεφθέγξατο λόγος, χαὶ μετὰ ταῦτα 
τοὺς αὐτόπτας τε χαὶ ὑπηρέτας γενομένους τοῦ λόγου, Oo- 
σωπηθῆναι μὲν τὴν ἀξιοπιστίαν τῶν ὃπ ̓ αὐτοῦ μαρτυρη- 
θέντων τοῦ πνεύματος, ἐμμένειν δὲ τοῖς ὅροις τῆς ἐχεΐνων 10 
διδασκαλίας wol γνώσεως χαὶ wi] ἐπιτολμᾶν τούτοις, ὧν T) 
τῶν ἁγίων χατάληψις οὐχ ἐφήψατο. 
uevoy τέως τὸν θεὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ διὰ τὴν ἐπικρα- 
τοῦσαν τότε περὶ τὰ εἴδωλα πλάνην ἐμμρανῆ wol γνώριμιον 
τοῖς ἀνθρώποις ποιοῦντες ἔχ τε τῶν θαυμάτων, ἃ τοῖς παρ ̓ 15 
αὐτοῦ γεγενημένοις ἐμφαίνεται, xal ἐχ τῶν ὀνομάτων, OU ὧν 
τὸ ποικίλον τῆς θείας δυνάμεως κατανοεῖται, πρὸς τὴν 
σύνεσιν τῆς θείας φύσεως χειραγωγοῦσι, τὴν μεγαλοπρέ- 
πειὰν μόνην τῶν περὶ τὸν θεὸν θεωρουμένων τοῖς ἀνθρώ- 
ποις γνωρίζοντες τὸν δὲ τῆς οὐσίας λόγον ὡς οὔτε δυνατὸν »0 
χωρηθῆναι οὔτε τι φέροντα. τοῖς πολυπραγμιονοῦσι τὸ κέρδος 
ἄρρητον ἀφῆκαν χαὶ ἀνεξέταστον. 
πάντα. ὅτι μὲν γέγονε διηγήσαντο, οὐρανὸν γὴν θάλασσαν 
χρόνους αἰῶνας χαὶ τὴν ἐν τούτοις χτίσιν, ὅ τι δὲ τούτων 
ἕχαστον χαὶ ὅπως χαὶ ὅθεν ἀπεσιώπησαν ̓ οὕτω χαὶ περὶ 96 
τοῦ θεοῦ Ὅτι. μὲν ἔστι χαὶ τοῖς ἐχζητοῦσιν αὐτὸν μισθαπο- 
δότης γίνεται, συμβουλεύουσι πείθεσθαι, τὴν δὲ φύσιν αὐτὴν 
ὡς ὑπὲρ πᾶν οὖσαν ὄνομα οὔτε ὠνόμασαν οὔτε ἠμέλλησαν. 

χαὶ γὰρ wal τὰ ἄλλα 108 

945 M. 

εἰ γάρ τι πρὸς δήλωσιν τῆς θείας χατανοήσεως μεμαθή- 104 
χαμεν ὄνομα, πάντα ταῦτα χοινωνίαν ἔχει wal ἀναλογίαν ao 
πρὸς τὰ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων, & τοῦ τινὸς ἀνθρώπου τὴν 

7 Hebr. 1,1 

26 Hebr. 11,6 

MCT(S) 8-9 «oi δυσωπ. S v 
21 χωρισθῆναι C 

22-28 ἄλλα μὲν πάντα T 

18 τῇ àv. ζωῇ 
12 ἐφήσατο v 
22 inde ab ἀνεξέταστον omnino 
αὐτὸν 

26 τοῦ om. v 

28 ἠμέλλησαν scripsi: ἠμέλησαν MT ἐμέλησαν C v 

t. θεὸν S Y 
deficit S 
om. CT 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 104-111 

ἐδιότητα δείκνυσιν. 
ὡς γὰρ ot τὸν ἀγνοούμενον διά τινων 
γνωρισμάτων δηλοῦντες εὐπατρίδην αὐτόν, ἂν οὕτω τύχῃ, 
χαὶ τῶν εὖ γεγονότων λέγουσιν εἶναι χαὶ λαμπρὸν ἐν πλούτῳ 
xai ἐν ἀξία περίβλεπτον ἀνθοῦντό, τε τῇ ὥρᾳ χαὶ ἐπὶ τόσον 
διανεστηχότα τῷ σώματι, χαὶ τὰ τοιαῦτα λέγοντες οὐ τὴν 
φύσιν τοῦ δηλουμένου, 
ἀλλά τινα νωρίσματα τῶν περὶ 
αὐτὸν γινωσχομένων ἐδήλωσαν (οὔτε γὰρ τὸ εὐγενὲς οὔτε 
τὸ πολυχρήματον οὔτε τὸ περιφανὲς τοῦ ἀξιώματος οὔτε τὸ 
χατὰ τὴν ὥραν περίβλεπτον ἣ ἀνθρωπότης ἐστίν, 
ἀλλ ̓ 
ἕχαστον τούτων περὶ τὸν τινὰ θεωρεῖται) οὕτως χαὶ πᾶσαι 
φωναὶ «at» παρὰ τῆς ἁγίας γραφῆς εἰς δοξολογίαν θείαν 
ἐξευρημέναι τῶν περὶ τὸν θεόν τι δηλουμένων ἀποσημαί- 
γουσιν, 
ἰδίαν ἔμφασιν ἑχάστη παρεχομένη, OU ὧν ἢ τὸ 
δυνατὸν ἢ τὸ τοῦ χείρονος ἀνεπίδεχτον ἢ τὸ ("ἢ ἐξ αἰτίας 
εἶνα! ἣ τὸ ww] εἰς περιγραφὴν τέλους ἔρχεσθαι ἣ τὸ χατὰ 
πάντων ἔχειν τὸ χράτος T| ὅλως τι τῶν περὶ αὐτὸν διδασχό- 
μεθα ́ αὐτὴν δὲ τὴν οὐσίαν ὡς οὔτε διανοία τινὶ χωρητὴν 
οὔτε λόγῳ φραστὴν ἀπολυπραγμιόνητον εἴασε, σιωπῇ τιμᾶσθαι 
γομοθετήσασα ἐν τῷ κωλύειν τῶν βαθυτέρων τὴν ζήτησιν 
χαὶ ἐν τῷ λέγειν μιὴ δεῖν ἐξενεγχεῖν ῥῆμα πρὸ προσώπου 
θεοῦ, 

Διὰ τοῦτο πᾶσάν τις θεόπνευστον φωνὴν ἐρξυνώμενος 
obx ἂν εὖροι τῆς θείας φύσεως τὴν διδασχαλίαν οὐδὲ wi 
ἄλλου τινὸς τῶν χατ ̓ οὐσίαν δφεστηχότων ̓ ὅθεν ἐν ἀγνοίᾳ 
πάντων διάγομεν πρῶτον ἑαυτοὺς ἀγνοοῦντες οἱ ἄνθρωποι, 
ἔπειτα δὲ χαὶ τὰ ἄλλα πόντα. τίς γὰρ ἔστιν ὃς τῆς ἰδίας 
ἑαυτοῦ φυχῆς ἐν χαταλήφει γεγένηται, τίς ὁ ἐπιγνοὺς αὐτῆς 
τὴν οὐσίαν, ὑλική τίς ἐστιν ἢ ἄῦδλος, χαθαρῶς ἀσώματος 
ἢ τι χαὶ σωματοειδὲς περὶ αὐτὴν θεωρεῖται, πῶς γίνεται 
πῶς χίρναται, πόθεν εἰσχρίνεται πῶς ἀφίσταται, τί τὸ σὺυν- 

20 Eccl. 5,1 

22 546. haec omnis disputatio neoplatonicorum 

de animae facultatibus sapit librum 

MCT 2 εὐπατρίδαι v 

4 τοσοῦτον M 

D διανεστῶτα Y 

«9 ὁ ἄνθρωπος v 

10 τούτων om. M 

didi 
27 γένηται CT 

12-13 ὑποσημαίνουσιν C 

29 θεωρεῖται om. v 

ll παρὰ om. v 
23 οὐδὲ v: οὔτε MCT 

ai ad- 

(p. 749-750 Par.) 

948 M. 

δεσμοῦν wal μεσιτεῦον ἔχει πρὸς τὴν τοῦ σώματος φύσιν, 
πῶς ἣ ἀναφής τε χαὶ ἀσχημάτιστος ἰδία. τινὶ περιγραφῇ 
περιείληπται; τίς ἡ χατὰ τὰς ἐνεργείας διαφορά, πῶς 7 
αὐτὴ χαὶ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ἀνατείνεται τῇ πολυπραγμοσύνῃ 
τῶν ἀοράτων χαὶ πρὸς τὰ ὑλιχὰ πάθη κατολισθαίνει τῷ 
βάρει τοῦ σώματος χαθελχομένη, θυμόν τε καὶ φόβον, 
λύπην τε καὶ ἡδονήν, ἔλεον καὶ ἀπήνειαν, ἐλπίδο. xol μνή- 
wy, δειλίαν καὶ θράσος, φιλίαν xai μῖσος χαὶ πάντα τὰ 
ἐναντίον ἐν ταῖς δυνάμεσι τῆς φυχῆς ἐνεργούμενα; τίς ἄρα 
χατανοήσας οὐχ ἐλογίσατο, wf, τινα δῆμον φυχῶν ἐν ἑαυτῷ 
"συγχεχροτημένον ἔχοι, πάμπολυ τῶν εἰρημένων ἑκάστου 
πρὸς τὰ λοιπὰ διαφέροντος χαί, χαθ' ὃ ἂν ἐπιχρατῇ, τὴν 
χατὰ πάντων ἔχοντος δυναστείαν, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ λογιστιχὸν 
ταῖς ἐπιχρατήσεσι τῶν τοιούτων χινημίάτων ὑποχύπτειν χαὶ 
ὑποτάσσεσθαι χαὶ τὴν παρ ̓ ἑαυτοῦ συνεργίαν πρὸς τὰς τοι- 
οαὗτας ὁρμὰς οἷον δεσπότῃ τινὶ τυραννικῶς συνεισφέρειν : 
τὸ οὖν πολυμερὲς xai πολυειδὲς τοῦτο τῶν χατὰ ψυχὴν 
γοουμένων τίς ὁ διδάξος ἡμᾶς ἐκ τῆς θεοπνεύστου γραφῆς 
λόγος, πότερον ἕν τί ἐστιν ἐξ ἁπάντων συγχεχραμιένον, xal 
τίς ἡ τῶν ἐναντίων πρὸς ἄλληλα χρᾶσις wai σύμπνοια, ὡς 
ἕν πρᾶγμα τὰ πολλὰ γενέσθαι; ἀλλ ̓ ἕχαστον τούτων «xac 
ἰδίαν νοούμενον οἷον ἐν πολυχώρῳ τινὶ ἀγγείῳ τῇ φυχῇ 
χαταχέχλεισται; χαὶ πῶς οὐχ ἀεὶ πάντων ὡς ἐγχειμένων 
τὴν αἴσθησιν ἔχομεν, θαρροῦντες ἅμα καὶ δειλαινόμιενοι 
υμισοῦντές τε χατὰ ταὐτὸν χαὶ ἡδόμενοι wal τῶν ἄλλων πάν- 
τῶν συγχεχυμένην χαὶ ἀναμιεμιειγμένην ἔνδον τὴν κίνησιν 
ἔχοντες, ἀλλ ̓ ἀνὰ μέρος αὐτῶν τὴν δυναστείαν ἐπιγινώσχο- 
μεν, ὅταν ἐπιχρατήσῃ τι τούτων ἡσυχαζόντων τῶν ἄλλων ; 
τίς δὲ ὅλως xai ἣ σύνθεσις καὶ ἡ διάθεσις αὕτη χαὶ T 
πολύχενος ἐν ἡμῖν εὐρυχωρία, ὥστε ἑχάστῳ τὴν ἰδίαν 
χώραν ἀποταχθῆναι οἷόν τισι μέσοις διατειχίσμασι χωλυο- 
μένῳ πρὸς τὴν ἐπιμιξίαν τοῦ γείνοτος : αὐτὸ δὲ τοῦτο, εἰ 
xav" οὐσίαν δρέστηχεν ó θυμὸς ἢ ὁ φόβος ἢ xai τὰ λοιπὰ 

MCT 3 7, ante xaxà om. v 

6 θυμόν τε v: θυμὸν δὲ MCT 

9 ἐν om. v 
20 χρᾶσις v om. MCT 
xevoc Om. v 

11 συγχεχροτημένων v 

25 xac αὐτὸν v 
81 μέσοις xal διατειχίσμασι v 

14 ὑποχύπτειν : ὑποπίπτειν Y 
29-30 ἡ ante πολύ- 

M Cer o Nene 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 112-120 

τῶν εἰρημένων ἤ τινες ἀνυπόστατοι χινήσεις τυγχάνουσι, τίς 
6 διερμιηνεῦσας λόγος; εἰ μὲν γὰρ ὑφεστήχασιν, ob μία 
ψυχή, χαθὼς εἴρηται, ἀλλά τι συγχρότημα φυχῶν ἐν ἡμῖν 
περιείληπται, ἑχάστου τούτων εἰς ἰδιάζουσαν χαὶ περιγε- 
γραμμένην φυχὴν ἀποχεχριμένου. 
εἰ δέ τινα χίνησιν ἀνυ- 
πόστατον οἴεσθαι χρὴ ταῦτα εἶναι, πῶς χαταχρατεῖ χαὶ 
Ew τυραννίδος 
δυναστεῦει ἡμῶν τὸ ἀνύπαρχτον κχαθάπερ 
ἡμᾶς δουλωσάμιενον, ὄτιπερ ἂν τούτων χαταχρατῆσαν τύχῃ: 
χαὶ εἰ νοητόν τί ἐστιν ἡ φυχή, πῶς ἐν τῷ νοητῷ θεωρεῖται 
τὸ πολυμερές τε wal σύνθετον, ἰδίως τῆς τοιαύτης ἐννοίας 
παρὰ τὰς σωματιχὰς ταύτας ποιότητας θεωρουμένης; ἢ 
δὲ αὐξητικὴ δύναμις τῆς φυχῆς ἥ τε ὀρεχτικὴ xol θρε- 
πτιχὴ χαὶ ἀλλοιωτικὴ xal τὸ πάντα μὲν τὰ τοῦ σώματος 
τρέφεσθαι, μὴ διὰ πάντων δὲ διήκειν τὴν αἴσθησιν, ἀλλ ̓ 
ἐπίσης τοῖς ἀφύχοις ἔνια τῶν ἐν ἡμῖν ἀμοιρεῖν τῆς αἰσθή- 
σεως, ὀστέων χαὶ χόνδρων ὀνύχων τε wal τριχῶν καὶ τρε- 
φομένων χαὶ obx αἰσθανομένων; 
τὴν οὖν ἡμιτελῆ τῆς 
ψυχῆς ἐπὶ τούτων ἐνέργειαν τίς ὁ κατανοήσας, εἰπέ μοι; 
Καὶ τί περὶ τῆς φυχῆς λέγω; ἀλλ ̓ οὐδὲ τῆς σαρχὸς 
αὐτῆς τὸ τὰς σωματιχὰς ἀναδεδεγμένον ποιότητας ἐναργεῖ τινι 
χαταλήφει μέχρι τοῦ δεῦρο τεθήραται. ἐὰν γάρ τις τῷ λόγῳ 
τὸ φαινόμενον εἰς τὰ ἐξ ὧν σύγχειται διαλύσῃ χαὶ φιλώσας 
τῶν ποιοτήτων ἐφ ̓ ἑαυτοῦ κατανοῆσαι φιλονειχήσῃ τὸ DmO- 
κείμενον, τί καταλειφθήσεται τῇ θεωρία, οὐ συνορῶ. ὅταν γὰρ 
ἀφέλῃς τοῦ σώματος τὸ χρῶμια. τὸ σχῆμα, τὴν ἀντιτυπίαν, 
τὸ βάρος, τὴν πηλιχότητα, τὴν ἐπὶ τόπου θέσιν, τὴν χίνησιν, 
τὴν παθητικήν τε χαὶ ἐνεργητικὴν διάθεσιν, τὸ πρός τί 
πως ἔχειν, ὧν ἕχαστον οὐδὲν ἐφ ̓ ἑαυτοῦ σῶμά ἐστι, περὶ 
δὲ τὸ σῶμα τὰ πάντα, τί λοιπὸν ἔσται, ὃ τὸν τοῦ σώματος 
δέχεται λόγον, οὔτε OU ἑαυτῶν συνιδεῖν ἔχομεν οὔτε παρὰ 
τῆς Ἰραφῆς μεμαθήχαμεν. ὁ δ ̓ ἑαυτὸν ἀγνοῶν πῶς ἄν τι 
τῶν ὑπὲρ ἑαυτὸν ἐπιγνοίη; wol ὃ τῇ περὶ ἑαυτοῦ ἀγνοίᾳ 

MCT 11 ταὐτας om. MC 

20 τὸ om. v 

ἀναδεδειγμένον v 

949 M. 

25 ἀφέλῃ v 
82 ἑαυτὸν M. ἑ.. τὸν T: αὐτὸν C v 

97 διάθεσιν om. v ^ - 927-928 πρός τι πῶς ἔχη T 

ἑαυτοῦ : αὐτοῦ C v 

(p. 750-751 Par.) 

προσειθισμένος ἄρ ̓ οὐχὶ φανερῶς δι ̓ αὐτοῦ τούτου διδά- 
σχεται πρὸς μηδὲν τῶν ἔξωθεν ἀποχεχρυμμιένων ξενίζεσθαι ; 
διὰ τοῦτο wai τὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα τῇ μὲν αἰσθήσει 
τοσοῦτον γινώσχομεν, ὅσον τὸ ἀφ ̓ ἑχάστου χρήσιμον πρὸς 
τὴν ζωὴν ἡμῶν δέχεσθαι, τὸν δὲ τῆς οὐσίας αὐτῶν λόγον 
οὔτε ἐμάθομεν οὔτε τὸ wi εἰδέναι ζημίαν ποιούμεθα, 
τί 
1άρ μοι πολυπραγμονεῖν τοῦ πυρὸς τὴν φύσιν, πῶς ἐχτρί- 
βεται, πῶς ἐξάπτεται, πῶς τῆς παροιχειμένης δρασσόμιενον 
ὕλης οὐ πρότερον ἀποχωρεῖ πρὶν διαφαγεῖν χαὶ ἐξαναλῶσαι 
τὸ ὑποχείμενον, πῶς λανθάνει ὁ σπινθὴρ τῷ λίθῳ ἐγχεί- 
μενος, πῶς ψυχρὸς ὧν τοῖς ἁπτομιένοις 6 σίδηρος ἀπογεννᾷ 
τὴν φλόγα, πῶς τριβόμενα πρὸς ἑαυτὰ τὰ ξύλα πῦρ ava- 
δίδωσιν, πῶς ἀπαυγάζον ἐν ἡλίῳ τὸ ὕδωρ φλόγα ποιεῖ, τῆς 
τε ἐπὶ τὸ ἄνω φορᾶς τὴν αἰτίαν xai τὴν ἀεικίνητον δύναμιν 
xal πάντα τὰ τοιαῦτα παρέντες πολυπραγμιονεῖν τε wol 
ἐξετάζειν μόνον τὸ ἀπ ̓ αὐτοῦ χρήσιμμον εἰς τὸν βίον ἑαυτῶν 
ἐνοήσαμεν, εἰδότες ὅτι οὐδὲν ἔλαττον ἔχει τοῦ πολυπραγμο- 
γοῦντος ὁ ἀπραγμόνως τὴν ὠφέλειαν δεχόμιενος. 

Διὰ τοῦτο ὡς περιττόν τε χαὶ ἀνωφελὲς τὸ περὶ τῆς 
οὐσίας τῶν γεγονότων ἀδολεσχεῖν ἡ γραφὴ παρῆκε. 
καί 
wot δοχεῖ ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς ̓Ιωἄάννης ὁ τῇ μεγαλοφωνία 
τῶν χατ ̓ αὐτὸν δογμάτων ὑπερηχήσας τὰ προλαβόντα χη- 
ρύγματα τοῦτο νοήσας ἐπὶ τέλει: τῆς εὐαγγελικῆς ἱστορίας 
εἰπεῖν ὅτι πολλά ἐστι τὰ ὑπὸ τοῦ χυρίου γεγενημένα ἽΑτινα, 
φησίν, ἐὰν Ἰράφηται χαθ' ἕν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμιον 
χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία, οὐ πάντως ταῦτα λέγων τὰ 
χατὰ τὰς ἰάσεις θαύματα " τούτων γὰρ οὐδὲν ἀφῆκεν ἀμνη- 
μόνευτον T] ἱστορία, εἰ xal μιὴ ἐπ ̓ ὀνόματος πάντων τῶν 
τεθεραπευμένων τὴν μνήμην πεποίηται " ὅταν γὰρ λέγῃ 
γεχροὺς ἐγείρεσθαι, τυφλοὺς ἀναβλέπειν, χωφοὺς ἀκούειν, 

24-95 Joh. 21, 25 

MCT 5 αὐτῶν v om. ΜΟΊ 

δωσι MO ἀποδίδωσι (T ἀνάπτουσιν v 
μόνον τὸν Τ' 
21 δοχεῖ ὅτι V 

16 αὐτῶν v 

24 εἴπεν Y 

ante χατὰ om. v 

9 διαφυγεῖν C 
18 αὐγάζον M. 
19 ὥσπερ περιττόν v 

12-13 ἀναδί- 
16 μόνον τὸ: 
TE 2 OTLOY 

26 πάντως: πάντα Y 

26-97 τὰ 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 120-127 

952 M. 

ὁ 

t 

Au Mi. 

χωλοὺς περιπατεῖν, 
wol πάλιν ἰᾶσθαι πᾶσαν μαλακίαν, 
οὐδὲν διὰ τούτων ἀνιστόρητον τῶν θαυμάτων ἀπέλιπε, ταῖς 
χαθολιχαῖς ἐννοίαις ἐμπεριλαβὼν τὰ xa)? ἕχαστον ̓ ἀλλ ̓ 
ἐχεῖνο τάχα. τῷ βάθει τῆς Ἰνώσεως ὃ εὐαγγελιστὴς λέγει, 
ὅτι τὸ μεγαλεῖον τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ οὐκ ἐκ τῶν διὰ σαρχὸς 
θαυματοποιηθέντων μιόνον γινώσχειν pr μιχρὰ γὰρ ταῦτα 
σὺ δὲ 
ὡς πρὸς τὴν λοιπὴν μεγαλουργίαν ἐξεταζόμιενα. 
ἀνάβλεψον εἰς τὸν οὐρανόν, ἰδὲ τὰ ἐν αὐτῷ κάλλη, μιετέ- 
γεγχε τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆς, ἐπὶ τὰ βάθη 
τοῦ ὕδατος, πάντα τὸν χόσμον τῇ διανοίᾳ λαβὼν χάϊ τὴν 
ὑπερχόσμιον φύσιν τῷ «λογισμῷ χατανοήσας, ταῦτα γνῶθι 
τὰ ἀληθινὰ τοῦ σοι διὰ σαρχὸς ἐπιδημήσαντος ἔργα, ἅτινα, 
φησίν, ἐὰν καθ' ἕχαστον Ἰράφηται τὸ τί xol ὅπως καὶ 
ὅθεν xal πόσον, ὑπὲρ τὸ χώρημα τοῦ χόσμου τῆς περὶ 
ἐπειδὴ 
αὐτοῦ τοῦ χόσμου διδασχαλίας ἔσται τὸ πλῆθος. 
γὰρ τὰ πάντο. ὁ θεὸς ἐν σοφία ἐποίησεν, ὅρον δὲ ἣ τοῦ 
θεοῦ σοφία οὐχ ἔχει (Τῆς γὰρ συνέσεως αὐτοῦ, φησίν, οὐκ 
ἔστιν ἀριθμός), ὁ τοῖς ἰδίοις μέτροις πεπερασμένος χόσμιος 
εἰ 
οὗ χωρήσει ἐν ἑαυτῷ τῆς ἀορίστου σοφίας τὸν λόγον. 
οὖν ὁ κόσμος ὅλος ἐλάττων ἐστὶν ἢ ὥστε τὴν διδασκαλίαν 
τῶν ἔργων τοῦ χυρίου χωρῆσαι, πόσοι χόσμοι χωρήσουσιν 
τὴν περὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων διήγησιν ; τάχα γὰρ οὐδὲ T) 
βλάσφημος ἀρνήσεται Ἰλῶσσα τὸ ἀπειροπλασίονα εἶναι τὸν 
ποιητὴν πάντων 
τῶν μόνῳ θελήματι παραχθέντων εἰς 
Ἰένεσιν. 
εἰ οὖν ἡ *tlotg πᾶσα τοῦ περὶ ἑαυτῆς λόγου 
ἐστὶν ἀχώρητος (τοῦτο γὰρ ὃ μέγας ̓Ιωάννης μαρτύρεται 
χατά '(& τὸν ἡμέτερον λόγον), πῶς ἂν ἀνθρωπίνη βραχύτης 
ὅλον τὸν περὶ τοῦ δεσπότου τῆς χτίσεως χωρήσεις λόγον ; 
εἰπάτωσαν οἱ τὰ μεγάλα φθεγγόμενοι τί ἐστιν ἄνθρωπος 
γεωμιετριχὸν 
συγχρίσει 

τοῦ παντὸς θεωρούμενος; 

ποῖον 

17 Ps. 146,5 Sw. 

MCT 1 ἰάσασθαι v 
τὸ ὅπως CT 

6 θαυμάτων ποιηθέντων v 

18 xai ὅπως 

15 ἐπεὶ v 

20 xóopoc: χρόνος CT 

24 τῶν ante πάντων add. v 

post θελήματι desi- 

25 αὐτῆς M v sed in ἑαυτῆς corr. M ead. man. 

28 ywpfsee M v: χωρήσει CT χωρήσειε propter 

M v: 
ἔλαττόν ἐστιν V 
dero αὐτοῦ 
27 à» add. v 
clausulam valet 

(p. 752-753 Par.) 

σημεῖον οὕτως ἀμερές, τί τῶν ̓Επιχουρείων ἀτόμων οὕτω 
vj] ματαιότητι τῶν ταῦτα θεωρούντων ἀπολεπτύνεται καὶ 
ἐγγὺς τοῦ μὴ ὄντος γίνεται, ὡς ἀνθρωπίνη βραχύτης ἀντ ̓ 
οὐδενός ἐστι πρὸς τὸ πᾶν χρινομένη;: χαθώς φησι xai ὁ 
μέγας Δαβὶδ χαλῶς ἐπεσχεμμιένος ἡμῶν τὴν οὐθένειαν ὅτι s 
Ἢ ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐθὲν ἐπώπιόν σου, οὐ παντελῶς 
εἶναι λέγων οὐδέν, ἀλλ ̓ ὅμοιον τῷ μνηδέν, τὸ xaX" ὑπερβολὴν 
πᾶσαν βραχὺ τῇ πρὸς τὸ ἀνύπαρκχτον συγχρίσει διασημιαίνων. 

"AAX ὅμως ἀπὸ τοιαύτης ὡρμιημένοι φύσεως πλατύ- 125. 

γουσι χατὰ τῆς ἀφράστου δυνάμεως τὰ ἴδια στόματα καὶ 10 
προσηγορίᾳ μιᾷ τὴν ἀόριστον φύσιν περιμετροῦσι τῷ ὀνόματι 
τῆς ἀγεννησίας τὴν οὐσίαν 
τοῦ θεοῦ περισφίγγοντες, 
ἵνα. τὴν κατὰ τοῦ μονογενοῦς ἑαυτοῖς βλασφημίαν διὰ τοῦ- 
τῶν ὁδοποιϊήσωσι. τοῦ δὲ μεγάλου Βασιλείου διορθωσαμένου 
τὴν ἠπατημένην ὑπόνοιαν "ai τινα περὶ τῶν ὀνομάτων διξξ-- 15 
ελθόντος ὡς obx ἐκ φύσεως ὄντων, ἀλλὰ κατ ̓ ἐπίνοιαν 
ἐπικειμένων τοῖς πράγμασι, τοσοῦτον ἀπέχουσι τοῦ ἀναλῦσαι 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ὅτι χαθάπερ. ἰξῷ τινι προσχατέχονται 
τοῖς ἅπαξ παρ ̓ αὐτῶν εἰρημένοις xai οὐ μεθίενται τοῦ 
σοφίσματος οὐδὲ wav ἐπίνοιαν λέγεσθαι τὸ ἀγέννητον, ἀλλὰ 20 
τῆς φύσεως εἶναι παραστατιχὸν διορίζονται. 
πάντα. διεξιέναι τὸν λόγον xol τὴν ληρώδη καὶ μαχρὰν 
ἐχείνην παραθέμιενον φλυαρίαν ἐπὶ λέξεως ἀνατρέπειν πει- 
ρᾶσθαι μαχρᾶς ἂν εἴη σχολῆς καὶ χρόνου πολλοῦ χαὶ πολ- 
λῆς ἀπραξίας δεόμενον, χαθάπερ ἀκούω καὶ τὸν Εὐνόμιον 127 9ὅ8 M. 
ὑπὲρ τὸν "Duaxóy πόλεμον τῇ πολυετία. φιλοπόνως «wai xod 
ἡσυχίαν πολλὴν προσεδρεύσαντα ἐν πολλῷ τῷ ὕπνῳ τὸν 
υακχρὸν τοῦτον ὄνειρον ἑαυτῷ συμπλάσαι, ζητοῦντα φιλο- 
πόνως oby ὅπως ἑρμνηνεύσῃ tt! τῶν νοηθέντων, ἀλλ ̓ ὅπως 
χατὰ τῶν λέξεων ἐπισύρηται χατηναγχασμένα νοήματα wal so 
περισυλλέγοντα τὰς εὐηχοτέρας φωνὰς ἐκ συγγραμμάτων 

τὸ μὲν οὖν 126 

4 Ps. 38,6 Sw. 

. 18-19 cf. Eur. Cycl. 
26 velut Isocrates Panegyricum composuisse dicitur. eodem 

v. 482 
modo Eunomium increpat l. I $ 6 unde hic locus sumptus est 

14 cf. supra 811 

MCT 5 ἡμῶν: τῶν βροτῶν v 
9 ἀλλ ̓ om. v 

7 λέγων εἶναι M. 

οὐθένειαν: ἀσθένειαν T. v 
26 xai om. MT 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 128-137 

* 

à 

' 

í 

? 

- 

P 

τινῶν" xoi ὥσπερ ot πτωχοὶ OU ἀπορίαν ἐσθῆτος ἐχ βαχω- 
μάτων τινῶν τοὺς χιτῶνας ἑαυτοῖς περιχεντοῦντες. συρρά- 
y 
e 
οὕτω χαὶ τοῦτον ἄλλην ἀλλαχόθεν λέξιν mept- 
πτοῦσιν, 
βοσχόμενον διὰ τούτων ἐξυφῆναι ἑαυτῷ τοῦ λόγου τὸν χέν- 
τρωνα, οὐχ ἀταλαιπώρως διαχολλῶντα τὴν συμβολὴν τῶν 
βημάτων χαὶ συναρμόζοντα, οὗ τὸ γλίσχρον xoi μειρακιῶδες 
τῆς φιλοτιμίας εἰς ἅμιλλαν ἀνδρὶ πρὸς ἀλήθειαν βλέποντι 
τοσοῦτον ἀπόβλητον, ὅσον ἀθλητῇ τινι τῶν χαρτερικχῶν auxi 
ἐξώρων τὸ διὰ περιεργίας κομιμιωτικῆς γυναικίζεσθαι. ἀλλά 
μοι δοχεῖ τὸν σχοπὸν τοῦ παντὸς ἐγχειρήματος OU ὀλίγων 
ἐπιδραμόντα τὰς μοακχρὰς περιόδους χαίρειν ἐᾶσαι. 

[*4 

ἃς 

[4 

? 

- 

' 

' 

γ ́ 

Οὐχοῦν εἴρηται παρ ̓ ἡμῶν (οἰχειοῦμαι γὰρ τοῦ διδα-- 
σχάλου τὸν λόγον) ὅτι τῆς θείας φύσεως ἀμοδρὰν μὲν xal 
βραχυτάτην ἔχομιεν διὰ τῶν λογισμῶν τὴν ἀντίληψιν, ἀπο- 
χρῶσαν δ ̓ ὅμως τῇ βραχύτητι τῆς δυνάμεως ἡμῶν διὰ 
τῶν ὀνομάτων τῶν περὶ αὐτὴν λεγομένων 
εὐσεβῶς τὴν 
γνῶσιν ἐρανιζόμεθα. 
τούτων δέ φαμεν τῶν ὀνομάτων οὐ 
μονοειδῆ πάντων εἶναι τὴν σημασίαν, ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν 
προσόντων τῷ θεῷ, τὰ δὲ τῶν ἀποπεφυκότων ἔχει: τὴν 
ἔμφασιν, οἷον δίχαιον αὐτὸν χαὶ ἄφθαρτον λέγομεν, τῷ μὲν 
διχαίῳ τὸ προσεῖναι δικαιοσύνην, τῷ δὲ ἀφθάρτῳ τὸ μὴ 
ἔξεστι δὲ πάλιν wai ὑπαλ- 
προσεῖναι φθορὰν ἐνδεικνύμενοι. 
λάξαντα τὰς σημασίας χατὰ τὸ ἔμπαλιν προσφωνῶς ἐφαρ- 
υόσαι τῷ Qe τὰ ὀνόματα, ὥστε τῷ μὲν ἀπερμιφαίνοντι τὸ 
οἰχεῖον, τῷ δὲ προσόντι τὸ ἀλλότριον παραστῆσαι. 
τῇ γὰρ 
δικαιοσύνῃ τῆς ἀδικίας ἐναντιουμένης, τῇ δὲ φθορᾷ τῆς 
ἀϊδιότητος ἀντιχειμένης, δυνατόν ἐστι χρήσασθαι προσφόρως 
ἐπὶ τοῦ θεοῦ τοῖς ἐναντίοις, καὶ wT| διαμαρτεῖν τοῦ προσή- 
χοντὸος ἐν τῷ εἰπεῖν ἀεί τε αὐτὸν εἶναι xal ἄδικον μιὴ εἶναι, 
ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ λέγειν δίκαιόν τε εἶναι xai φθορὰν μὴ 
οὕτω wal τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων τῇ ποιᾷ 
υεταλήφει τῆς σημασίας πρὸς ἑχατέραν τὴν ἔμφασιν ἐπι- 

133 προσδέχεσθαι. 

MCT 3 ἀλλαχόθι v 

8-9 τε «ai ἐξώρων v 

8 χαρτεριχῶν M: χρατερῶν T χαρτερῶν 
25 παρα- 
80 λέγειν 

16 εὐσεβῶς λεγομένων v 

26 ἐναντιουμένης M: ἀντινοουμένης CT v 

ον 
στήσασθαι v 
post εἶναι collocat v 

(p. 754-755 Par.) 

135 956 M. 

τηδείως ἔχειν φαμέν, οἷον τὸ ἀγαθὸν καὶ ἀθάνατον xai 
πάντο. τὰ κατὰ τὸν ὅμοιον ἐχφερόμενα τύπον. δύναται γὰρ 
ἕχαστον αὐτῶν ἄλλως χαὶ ἄλλως μεταληφθὲν χαὶ τὸ προσὸν 
χαὶ τὸ μὴ προσὸν ἐπὶ τῆς θείας ἐνδείξασθαι φύσεως, ὥστε 
τοῦ σχήματος τῶν ὀνομάτων ὑπαλλασσομένου τὴν εὐσεβῆ 
περὶ τὸ ὑποχείμενον διάνοιαν μένειν ἀκίνητον, 
ταὐτὸν γάρ 
ἐστιν ἀνεπίδεχτόν τε πονηρίας τὸν θεὸν εἰπεῖν χαὶ ἀγαθὸν 
ὀνομάσαι, καὶ ἀθάνατον ὁμολογῆσαι χαὶ ἀεὶ ζῶντα εἰπεῖν" 
οὐδεμίαν γὰρ ἐν τούτοις χατὰ τὸ σημιαινόμενον διαφορὰν 
ἐννοοῦμεν, ἀλλ ̓ ἕν OU ἑκατέρων τῶν λόγων ἀποσημαίνομεν, 
ὧσ- 
xay τὸ μὲν θέσιν τὸ δὲ ἀναίρεσίν, τινος ἔχειν δοχῇ. 
αὕτως χαὶ πάντων ἀρχὴν λέγοντες τὸν θεὸν καὶ πάλιν ἄν- 
αρχον ὀνομάζοντες οὐδὲν χατὰ τὰς ἐννοίας μαχόμεθα, va^ 
ἑχάτερον τῶν λεγομένων ἀρχηγὸν χαὶ αἴτιον 
εἶναι τοῦ 
ποντὸς ἀποφαίνοντες ̓ ὥστε χἂν ἄναρχον εἴπωμεν χἂν τοῦ 
παντὸς ἀρχηγέτην, τῷ μὲν τὸ wi] προσόν, τῷ δευτέρῳ δὲ 
τὸ προσὸν παρεστήσαμιεν, δυνατοῦ ὄντος χαθὼς εἴρηται διὰ 
τῆς τῶν σημαινομένων ὑπαλλαγῆς μεταλλάξαι πρὸς τὸ ἐναν- 
τίον τὰς τῶν ὀνομάτων ἐμφάσεις χαὶ τῷ νῦν ἀπεμφαίνοντι 
τέως ὀνόματι Ot& τινος μετασχηματισμοῦ τὸ προσὸν γνωρι- 
σθῆναι χαὶ τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον. ἔξεστι γὰρ ἀντὶ τοῦ ἀρχὴν 
αὐτὸν | ἔχειν εἰπεῖν τὸ ἀρχὴν αὐτὸν τοῦ παντὸς εἶναι 
ὁρίσασθαι, «Wai ἀντὶ τούτου πάλιν τὸ μιόνον αὐτὸν ἀγεννή- 
τῶς ὁμολογεῖν δφεστάναι ̓ 
(ote τὰ μὲν ῥήματα δοχεῖν 
τῇ τοῦ σχήματος ἐξαλλαγῇ διαφόρως ἔχειν πρὸς ἄλληλα. : 
τὸν δὲ νοῦν τοῖς λεγομένοις ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν διαμένειν. 
τὸ γὰρ σπουδαζόμενον ἐν τοῖς περὶ θεοῦ λόγοις ἐστὶν οὐχὶ 
ῥημάτων εὐφωνίαν. εὔκροτόν τε xol ἐναρμόνιον ἐπινοῆσαι, 
ἀλλ ̓ εὐσεβὴ διάνοιαν ἐξευρεῖν δι' ἧς τὸ πρέπον τῇ ὑπολήφει 
τῇ περὶ θεοῦ φυλαχθήσεται. 

 ̓Επειδὴ τοίνον εὐσεβές ἐστι λογίζεσθαι τὸν τοῦ παντὸς 
αἴτιον αὐτὸν αἰτίαν ὑπερχειμένην μιὴ ἔχειν, ταύτης ἡμιῖν 
ἐρηρεισμένως τῆς διανοίας μιενούσης τίς ἔτι περὶ τὰ ῥήματα 
τοῖς γοῦν ἔχουσιν χαταλείπεται μάχη, πάσης φωνῆς, χαθ ̓ 

13? 

MCT 16 μὴ om. v 

17 μὴ ante προσὸν add. v 

26 ἐν τοῖς 

λεγομένοις v - 
ὃ9 τῆς διανοίας ἐρηρεισμένης v om. μενούσης 

91 ἐστι om. v 

82 μὴ ἔχειν ὑπερχειμένην v 

94 ὑπολείπεται Y 

- 

URS ONES P 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 137-144 

τῆς εὐσεβείας. 

ἣν τὸ τοιοῦτον ἐξαγγέλλεται νόημα, τὸ αὐτὸ παριστώσης ; 
τοῦ παντὸς εἶναι λέγοις 
εἴτε γὰρ ἀρχὴν αὐτὸν καὶ αἴτιον 
εἴτε ἄναρχον αὐτὸν ὀνομάζοις εἴτε ἀγεννήτως εἶναι εἴτε ἐξ 
ἀϊδίου ὑφεστάναι εἴτε τοῦ παντὸς αἴτιον εἴτε ἐξ οὐδενὸς 
αἰτίου μόνον, πάντα τὰ τοιαῦτα ἰσοστάσιά πὼς ἀλλήλοις 
ἐστὶ χατὰ τὴν δύναμιν τῶν σημιαινομένων xal ὁμοτίμιως ἔχει 
τὰ ῥήματα, καὶ μάταιος ὃ ζυγομαχῶν περὶ τὸν τοιόνδε τῆς 
φωνῆς ἦχον, ὡς οὐχὶ τῇ διανοία, ταῖς δὲ συλλαβαῖς χαὶ 
τοῖς φθόγγοις ἐγχειμένης 
ταύτης τοίνυν 
τῆς ἐννοίας παρὰ τοῦ διδασκάλου διηρθρωμένης, OU ἧς 
ἔνεστι τοὺς p] χεχαλυμμιένους τῷ αἱρετικῷ προχαλύμμιατι 
σαφῶς διϊδεῖν ὅτι τὸ θεῖον, ὅπως ἂν χατὰ τὴν φύσιν ἔχῃ. 
ἀνέποφόν τέ ἐστι wol ἀχατανόητον wal πάσης ἀντιλήψεως 
τῆς ἐκ τῶν λογισμῶν ὑφηλότερον, ἡ δὲ ἀνθρωπίνη διάνοια 
πολυπραγμριονοῦσα χαὶ διερευνωμένη δι ̓ ὧν ἂν vj δυνατὸν 
λογισμῶν ἐπορέγεται wol θιγγάνει τῆς ἀπροσπελάστου xai 
ὑφηλῆὴς φύσεως, 
οὔτε τοσοῦτον ὀξυωποῦσα ὡς ἐναργῶς 
ἰδεῖν τὸ ἀόρατον οὔτε χαθάπαξ ἀπεσχοινισμένη τῆς προσ- 
ὡς ινηδεμίαν δύνασθαι τοῦ 
ev(tosec 
ζητουμένου λαβεῖν 
ἀλλὰ τὸ μέν τι τοῦ ζητουμένου διὰ τῆς τῶν 
εἰκασίαν. 
λογισμῶν ἐπαφῆς ἐστοχάσατο, τὸ δὲ αὐτῷ τῷ wi δύνασθαι 
χατιδεῖν τρόπον τινὰ κατενόησεν, οἷόν τινα νῶσιν ἐναργῆ 
τὸ ὑπὲρ πᾶσαν νῶσιν τὸ ζητούμενον εἶναι ποιησαμένη. τά 
τε γὰρ ἀπεμφαίνοντα περὶ τὴν θείαν φύσιν ἐνόησε καὶ ὅσα 
πρέπει περὶ αὐτὴν ὑπονοεῖν οὐκ ἠγνόησεν, ob uv αὐτὴν 
ἐχείνην ἥτις ἐστὶ περὶ ἣν ταῦτα λογίζεται κατιδεῖν ἠδυ- 
νήθη, ἀλλ ̓ ἐκ τῆς τῶν προσόντων τε χαὶ μιὴ προσόντων 
Ἰνώσεως εἶδεν, ὃ μόνον ὀφθῆναι δυνατόν ἐστιν, 
ὅτι τὸ 
παντὸς μὲν χαχοῦ πόρρωθεν ἱδρυμένον, ἐν παντὶ δὲ yoob- 
μενον ἀγαθῷ πάντως τι τοιοῦτόν ἐστιν οἷον λόγῳ τε ἄρ- 
οὕτω τοίνυν πάσας 
p'jtoy εἶναι χαὶ λογισμοῖς ἀνεπίβατον. 
μὲν τὰς ἀπρεπεῖς ἐννοίας ἐν τῇ περὶ τῆς θείας φύσεως 

MCT 1 ἐξαγγέλλεται τὸ τοιοῦτον νόημα M. 

11 ἔνεστι: ἔστι v 

957 M. 

12 τὴν om. CT 
25 ἠγνόησεν: ἐνόησεν v 
ἀνεπίβατον δὲ ὄντα v 

18 ἐστι om. v 

21 αὐτὸν. 

80 λόγῳ: λέγω v 

22 διϊδεῖν v 
81 ἀνεπίβατον. οὕτω: 

(p. 755-756 Par.) 

ὑπολήφει τοῦ διδασχάλου ἡμῶν ἀποχαθήραντος, πᾶν δὲ 
ὅσον εὔφημόν τε xal θεοπρεπὲς νοεῖν περὶ αὐτὴν συμβου- 
λεύσαντος καὶ διδάξαντος, ὡς οὔτε τι τῶν φθαρτῶν οὔτε 
τῶν διὰ γενέσεως εἰς τὸ εἶναι παρηγμένων τὸ πρῶτον αἴτιόν 
ἐστιν, ἀλλὰ πάσης τοιαύτης ὑπονοίας ἔξω νοεῖται, ἐκ δὲ 5 
τῆς ἀρνήσεως τῶν wi προσόντων χαὶ &x τῆς ὁμολογίας 
τῶν εὐσεβῶς περὶ αὐτοῦ νοουμένων ὅτι ἔστι χαταλαμβάνεται, 
μάχεται τοῖς εἰρηβιένοις ὃ σφοδρὸς χατὰ τῆς ἀληθείας 
ἀγωνιστὴς xai βούλεται τὸν votóvOs τοῦ ῥήματος ἦχον, τὴν 
τῆς ἀγεννησίας λέγω φωνήν, 
θεοῦ τὴν οὐσίαν. 

ἐμφανῶς δειχνύναι τοῦ 10 

Καίτοι παντὶ πρόδηλον τῷ γε μετρίως ἐπεσχεμμένῳ 149 

τὰς τῶν ὀνομότων χρήσεις, ὅτι T| ἀφθαρσία χαὶ ἡ ἀγεν- 
νησία διὰ τοῦ ἀφαιρετιχοῦ μορίου τὸ μιηδὲν τούτων προσ- 
εἶναι τῷ Oe, μνήτΞς φθορὰν μιήτε γένεσιν, ἀποσημαίνει, 15 

λέγεται μὲν γὰρ ἀληθῶς ταῦτα wai 148 

"ἐπεὶ wal ἄλλα πολλὰ τῶν ὀνομάτων ὁμοφώνως λεγόμιενα 
τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ μνὴ προσόντος, οὐ τὴν θέσιν τοῦ ὄντος 
ἐνδείχνοται, τὸ oov χαὶ ἄλυπον χαὶ ἀπόνηρον χαὶ ἀτά- 
poo» w*al ἀόργητον ἄδπνον ἄνοσον ἀπαθὲς ἀνεπίληπτον 
χαὶ ὅσα τοιαῦτα. 
οἷον χατάλογός τίς ἐστι χαὶ ἀπαρίθμησις τῶν πρὸς τὸ 
χεῖρον νοουμένων, ὧν τὸ θεῖον χεχώρισται, οὐ μὴν τι περὶ 
οὗ λέγεται διὰ τῶν ὀνομάτων ὃ λόγος παρίστησιν. 
τί μὲν 
γὰρ οὐχ ἔστι, δι ̓ ὧν ἠκούσαμεν ἐδιδάχθημιεν, τί δέ ἐστιν, 
ἣ τῶν εἰρημένων οὐχ ἐνεδείξατο δύναμις. 
τις περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου φύσεως εἰπεῖν τι θέλων τὸ pcs 
ἄφυχον λέγων μήτε ἀναίσθητον. μνήτε πτηνὸν μήτε τετρά- 
ποὺν μιήτ ̓ ἔνυδρον τὸ μὲν Ov obx ἐνεδείξατο, τὸ δὲ wi ὃν 
διεσάφησε, wai οὔτε φεύδεται ταῦτα περὶ τοῦ ἀνθρώπου 
διεξιὼν οὔτε σαφῶς τὸ ὑποκείμενον δείχνυσιν, κατὰ τὸν αὐτὸν 30 
λόγον πολλῶν τοιούτων περὶ τὴν θείαν φύσιν λεγομένων, ἐν 
οἷς χρὴ τὸν θεὸν ὑπονοεῖν εἶναι μανθάνομιεν, αὐτὸ δὲ ὅ τι 

ὥσπερ γὰρ εἴ 144 

MCT 1 περὶ αὐτὴν νοεῖν C v 
ἀποσημαίνειν M 

13-14 xoi ἡ ἀγεννησία om. v 
χαὶ 

19 ἄνπνον ἄνοσον om. v 

15 γέννησιν v 
ante ἄῦπνον add. M 
24 οὐχ ἔστι: οὐχ ὑγιὲς V 

20 γὰρ: xal v 
27 λέγει v 

21 ἐστί τις T. τις ἦν C v 
28 μὴ ἔνυδρον libri v, correxi 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 144-151 

145 διαφορὰν τὰς πρόσηγορίας ἁρμόζοντες. 

ποτέ ἐστι κατ ̓ οὐσίάν διὰ τῶν εἰρημένων ob διδασχόμεθα. 
φεύγοντες δὲ παντὶ τρόπῳ τῶν ἀτόπων τινὶ νοημάτων ἐν 
ταῖς περὶ θεοῦ δόξαις συνενεχθῆναι πολλαῖς χαὶ ποικίλαις 
ἐπωνυμίαις ἐπ ̓ αὐτοῦ χεχρήμιεθα, χατὰ τὴν τῶν ἐπινοιῶν 
ἐπειδὴ γὰρ ἕν 
τῆς θείας ἐξεύρηται φύσεως 
οὐδὲν ὄνομα περιληπτιχὸν 
κατ ̓ αὐτοῦ τοῦ ὑποχειμένου προσφυῶς τεταγμένον, διὰ τοῦτο 
πολλοῖς ὀνόμασι, ἑκάστου χατὰ διαφόρους ἐπιβολὰς ἰδιά- 
ζουσόν τινα περὶ αὐτοῦ τὴν ἔννοιαν ποιουμένου, τὸ θεῖον 
10 προσαγορεύομιν, &x τῆς πολυειδοῦς χαὶ ποικίλης κατ ̓ αὐτοῦ 

146 μένου θηρεύοντες. 

σημασίας ἐναύσματά τινα πρὸς τὴν κατανόησιν τοῦ ζητου- ̓ 
ἐρωτῶντες γὰρ ἡμᾶς αὐτοὺς wal διεξ- 
ἑτάζοντες τί τὸ θεῖόν ἐστι, διαφόρως ἀποφαινόμεθα οἷον 
τὸ ὑπερχείμιενον τῆς τῶν ὄντων συστάσεώς τε καὶ διοιχή- 
15 σεως, ὃ οὐχ ἐξ αἰτίας τὴν ὕπαρξιν ἔχει, τοῖς δὲ λοιποῖς 
πᾶσιν αἴτιον τοῦ εἶναι χαθέστηχεν, περὶ ὃ γέννησις χαὶ 
ἀρχὴ καὶ φθορὰ xal τέλος οὐκ ἔστιν οὔτε πρὸς τὸ ἐναν- 
τίον τροπὴ οὔτε τοῦ χρείττονος ὕφεσις, ὡς μιήτε τὸ χαχὸν 
εἰ δή τις 
ἐπ ̓ αὐτοῦ χώραν ἔχειν μνιήτε τὸ ἀγαθὸν ἀπεῖναι. 
20 τὰς τοιαῦτας ἐννοίας ὀνόμασι διαλαμβάνειν ἐθέλοι, ἀνάγχη 
πᾶσα τὸ μὲν μιὴ προσιέμενον τὴν πρὸς τὸ χεῖρον τροπὴν 
ἄτρεπτόν τε χαὶ ἀναλλοίωτον ὀνομάσαι, τὸ δὲ πρῶτον αἴτιον 
τοῦ παντὸς ἀγέννητον προσειπεῖν, ἄφρθαρτον δὲ τὸ φθορᾶς 
ανεπίδεχτον, τὸ δὲ εἰς υὑνηδὲν χαταλῆγον πέρας ἀθάνατόν 
25 τε χαὶ ἀτελεύτητον, ποαντοχράτορα. δὲ τὸν τοῦ παντὸς ἐξη- 
Ἰούμιενον, καὶ οὕτω τἄλλα πάντα χατὰ τὰς εὐσεβεῖς ὅπο- 
λήφεις ὀνοματοποιοῦντες ταῖς τῶν ἐπινοιῶν διάφοραῖς ἄλ- 
λως χαὶ ἄλλως προσαγορεύομεν, ἢ δύναμιν ἢ χράτος ἢ 
ἀγαθότητο. ἣ τὸ μνὴ ἐξ αἰτίου εἶναι ἢ τὸ εἰς ἀεὶ διαμένειν 

80 διὰ τῶν ὀνομάτων σημαίνοντες. 

Φημὶ τοίνυν τῆς τοιαύτης ὀνοματοποιΐας τοὺς ἀνθρώ- 

MCT 1 ἐστι: ἦν v 

2 τινὶ: τινῶν V 

4 ἐπ ̓ αὐτοῦ: xac 

9 ἐπεὶ v 

αὑτοῦ V 
9 ποιούμενοι v 
16 αἰτίου CT v 
ον 
πίδεχτον: ἀπαράδεχτον O v 

δή: δὲ v 

5-6 ἕν οὐδὲν CT: ἕν om. M ἂν οὐδὲν v 

ll ἐναύσματα: ὀνόματα v 

l7 «xai φθορὰ om. M xoi om. v 

19-18 ἐξετάζοντες CT 
19 ἐπ αὐτῷ 
24 dve- 

προσίεσθαι V 

21 μὲν om. M 

25 τὸν om. v 

(p. 756-758 Par.) 

ποὺς εἶναι χυρίους χατὰ τὸ φανὲν ἑχάστῳ προσφυῶς Bpap- 
μόζοντας τῷ ὑποχειμένῳ τὰς χλήσεις, wal μηδὲν ἄτοπον 
εἶναι, ὅπερ ὡς φοβερόν τε χαὶ φρικῶδες μορμολυττόμενος ὃ 
λογογράφος προτείνεται, τὸ νεωτέρας εἶναι τὰς τῶν ὀνο- 
μάτων θέσεις ὁμολογεῖν ἐπὶ παντὸς αὐτοῦ τοῦ χατονομα- 
ζομένου πράγματος καὶ ἐπ ̓ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ. οὐ γὰρ ῥῆμα 
ἀλλ ̓ ὃ 
ὃ θεὸς οὐδὲ ἐν φωνῇ καὶ φθόγγῳ ἔχει τὸ εἶναι. 
μὲν θεός ἐστιν Xa" ἑαυτόν, ὅ τι ποτὲ xal εἶναι πεπίστευται, 
ὀνομάζεται δὲ παρὰ τῶν ἐπικαλουμένων οὐκ αὐτὸ ὅ ἐστιν 
(ἄφραστος γὰρ ἣ φύσις τοῦ. ὄντος), ἀλλ ̓ ἐξ ὧν ἐνεργεῖν τι 
περὶ τὴν ζωὴν ἡμῶν πεπίστευται τὰς ἐπωνυμίας ἔχει, οἷον 
xal αὐτὸ τοῦτο τὸ ἐκ τοῦ προχείρου λεγόμενον ̓ θεὸν γὰρ 
αὐτὸν λέγοντες τὸν ἔφορον καὶ ἐπόπτην χαὶ διορατιχὸν τῶν 
χεχρυμμένων νοοῦντες ἐπιχαλούμεθα. 
εἰ δὲ προὐφέστηχε 
τῶν ἐνεργειῶν 7| οὐσία, νοοῦμεν δὲ τὰς ἐνεργείας OU ὧν 
αἰσθανόμεθα, ῥήμασι δὲ ταῦτος ὅπως ἂν 1j δυνατὸν ἐξαγ- 
γέλλομιεν, τίς ἔτι καταλείπεται φόβος νεώτερα τῶν πραγμά- 
τῶν τὰ ὀνόματα. λέγειν; εἰ γὰρ μιὴ πρότερον ἑρμιηνεύομεέν 
t. τῶν περὶ θεοῦ λεγομένων, πρὶν ἂν νοήσωμιεν, νοοῦμεν δὲ 
δι ὧν ἐκ τῶν ἐνεργειῶν διδασχόμεθα, προὐφέστηχε δὲ τῆς 
ἐνεργείας ἣ δύναμις, ἡ δὲ δύναμις ἐξήρτηται τοῦ θείου 
βουλήματος, τὸ δὲ βούλημα ἐν τῇ ἐξουσία τῆς θείας ἀπό- 
χειται φύσεως, ἄρ ̓ οὐ σαφῶς διδασχόμεθα ὅτι ἐπιγίνονται 
τοῖς πράγμασιν at σημαντικαὶ τῶν γινομένων προσηγορίαι 
χαὶ ὥσπερ σχιαὶ τῶν πραγμάτων εἰσὶν αἱ φωναί, πρὸς τὰς 
χινήσεις τῶν ὑφεστώτων σχηματιζόμιναι ; 

Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, πείθει σαφῶς ἡ θεία γραφὴ 
διὰ τοῦ μεγάλου Δαβὶδ τοῦ χαθάπερ διά τινων ἰδίων καὶ 
προσφυῶν ὀνομάτων τῶν ἐκ τῆς ἐνεργείας αὐτῷ νοηθέντων 
τὴν θείαν φύσιν ἀναχαλοῦντος. 
Οἰχτίρμων γάρ, φησί, xoi 
ἐλεήμων 6 χύριος, μαχρόθυμος xoi πολυέλεος. ταῦτα τοίνυν 

30 Ps. 102, 8 Sw. 

ΜΟΊ 3 τε: τι v 

4 εἶναι post 6 πράγματος collocat M 

6 «ci om. v 
14 ἐπινοοῦντες V 
νονται T 

Greg. c. Eunom, 

8 «t ποτὲ : δή ποτε V 
16 ταύτας om. v 

ll ὁμωνυμίας v 

22 θελήματος T 

28 γί- 

CURA 
ois 

HERMES 

€ 

? 

(0 , 

τ ΜΟΥ 

^ 

ra 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 152-160 

961 Ἡ. 152 

τί λέγουσιν; ἐνεργείας ἔχειν τὴν σημασίαν ἢ φύσεως ; οὐχ 
ἄν τις ἄλλο τι παρὰ τὴν ἐνέργειαν εἴποι. 
πότε τοῖνυν ἐν- 
εργήσας τοὺς οἰχτιρμοὺς ἢ τὸν ἔλεον ὁ θεὸς ἔσχεν ἐκ τῆς 
ἐνεργείας τὸ ὄνομα ; ἄρα πρὸ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς; wol 
τίς ἦν ὃ τοῦ ἐλέου δεόμενος; ἀλλὰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν 
πάντως, ἣ δὲ ἁμαρτία μετὰ τὸν ἄνθρωπον. 
οὐχοῦν μετὰ 
τὸν ἄνθρωπον χαὶ ἣ τοῦ ἐλεεῖν ἐνέργεια wal τοῦ ἐλέου τὸ 
ὄνομα. 
τί οὖν: ἄρα μὴ καὶ τοῦ Δαβὶδ χαταγνώσεται Ó 
ὑπὲρ τοὺς προφήτας φρονῶν, ὅτι δι ὧν ἐνόησς τὸν θεόν, 
διὰ τούτων ὠνόμασεν, ἣ χαὶ πρὸς αὐτὸν ζυγομαχήσει τὴν 
σεμνὴν ἐχείνην ὥσπερ ἐκ τραγῳδίας προτείνων ῥῆσιν, ὅτι 
τὴν μαχαριωτἄτην τοῦ θεοῦ ζωὴν τοῖς παρὰ 
τῆς ἐπινοίας ἀγάλλει ὀνόμασι, τὴν ἐφ ̓ ἑαυτῇ 
μόνῃ xai πρὸ τῆς τῶν ἐπινοούντων γεννήσεως 
ἀχαλλομένην; ἐρεῖ γὰρ πάντως ὃ ὑπὲρ τοῦ προφήτου λέ- 
γων, ὅτι ἡ μὲν θεία φύσις ἐφ ̓ ἑαυτῇ μόνῃ ἀγάλλεται καὶ πρὸ 
τῆς τῶν ἐπινοούντων Ἰεννήσεως, 6 δὲ ἀνθρώπινος νοῦς, ὅσον 
χωρεῖ διὰ τῶν ἐνεργειῶν διδασχόμενος, τοσοῦτον φθέγγεται. 
ἐχ γὰρ μεγέθους καὶ χαλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ἣ 
σοφία φησὶ τὸν πάντων τενεσιουργὸν θεωρεῖσθάι" τῇ δὲ 
θεία χαὶ ὑπερεχούσῃ πάντα νοῦν οὐσία τὰς τοιαύτας προσ- 
ηϊορίας ἐπιφημίζομιεν, obw ἐχείνην ἀγάλλοντες δι ̓ ὧν ὀνο- 
μάζομεν, ἀλλ ̓ ἡμᾶς αὐτοὺς διὰ τῶν λεγομένων ὁδηγοῦντες 
πρὸς τὴν τῶν χρυπτῶν χατανόησιν. Εἶπα τῷ χυρίῳ, φησὶν 
ὃ προφήτης, θεός μοὺ εἶ ob, ὅτι τῶν ἀγαθῶν μοὺ οὐ 
χρείαν ἔχεις. πῶς οὖν τὴν μαχαριωτάτην τοῦ θεοῦ 
ζωὴν ἡμεῖς οὕτως, χαθώς φησιν οὗτος, ἀγάλλομεν, ἦν 
φησιν ὃ προφήτης ἀπροσδεᾶ τῶν ἀνθρωπίνων εἶναι. χαλῶν ; 
ἢ ἀντὶ τοῦ ὀνομάζειν τὸ ἀγάλλειν ἐνόησε; χαὶ μὴν 
ἀχούομεν παρὰ τῶν ὀρθῶς τῇ λέξει χρωμένων xol OU 
ἀκριβείας τῶν ὀνομάτων τὴν χρῆσιν πεπαιδευμένων qu ἐπὶ 

20 Sap. Sal. 13,5 

25 sq. Ps. 15,2 Sw. 

MCT 1 τί om. CT 

5 ἐλέους V 
cf. 14 
81 παραπεπαιδευμένων v 

12 παρὰ: περὶ V 
19 μεγέθους yap M. 

2 εἴπῃ v 

9 ὃ θεὸς ἢ τὸν ἔλεον V 
17 γεννήσεως T v: γενέσεως MC sed 

24 εἶπα: εἶτα v 

28 ἀπροσδεῇ v 

(p. 758-760 Par.) 

φιλῆς τῆς δηλώσεως τὴν τοῦ ἀγάλλειν τετάχθαι φωνήν, 
ἀλλὰ τὸ μὲν τοιοῦτον ἢ γνωρίζειν ἢ δηλοῦν 7| σημαίνειν ἢ 
ἄλλο τι τοιουτότροπον λέγεσθαι, τὸ δὲ ἀγάλλειν ἴσον ἐστὶ 
τῷ ἐπιχαυχᾶσθαι χαὶ ἐπευφραίνεσθαι χαὶ εἴ τι τῆς τοιαύτης 
ἐμφάσεως ἔχεται ̓ ὁ δέ φησιν ἡμᾶς τοῖς τῆς ἐπινοίας 
ὀνόμασι τὴν μακαρίαν ἀγάλλειν ζω ἦν. ἡμεῖς δὲ 
προσθεῖναι μέν τινα τῇ θεία φύσει τιμὴν τῇ ὑπὲρ πᾶπαν 
οὔσῃ τιμὴν μεῖζον ἢ χατὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἀνθρωπίνην 
οἰόμεθα, γνωρίσαι δέ τι τῶν περὶ αὐτὴν διὰ τῶν εὐσεβῶς 
ἐπινοουμένων ῥημάτων τε xal ὀνομάτων ἐπιχειρεῖν οὐχ ἀρ- 
νούμεθο. wal διὰ τοῦτο. χαθ' ὅσον δυνατὸν ἡμῖν τὸ εὐσεβὲς 
ἐχνεύοντες τὸ pi ἐξ αἰτίας ὑπερχειμένης τὸ πρῶτον αἴτιον 
τὴν ὑπόστασιν ἔχειν χαταλαμβάνομεν. 
ὅπερ εἰ μὲν ὡς 
ἀληθὲς ἀποδέχοιτό τις, ἐπαινετὸν ἂν εἴη διὰ τὴν ἀλήθειαν 
μόνην" εἰ δὲ ὡς μεῖζον τῶν λοιπῶν τῶν περὶ τὴν θείαν 
φύσιν νοουμένων τὸ τοιοῦτον χρίνοι xai διὰ τοῦτο μιόνῃ ταύτῃ 
τῇ ὑπολήφει λέγοι τὸν θεὸν ἐπιγαυριῶντα wal εὐφραινόμενον 
ὥς τινι τῶν ὑπερεχόντων ἀγάλλεσθαι, μόνης τῆς Eovopíoo 
Μούσης ἂν εἴη τοῦ λέγοντος αὐτὴν ἐφ ̓ ἑαυτῇ τὴν ἀγεννη- 
σίαν ἀγάλλεσθαι, ἣν δὴ οὐσίαν τε λέγει καὶ μοκαρίοιν τε 
«ai θείαν ὀνομάζει ζωήν. 

' 

159 964 M. 

 ̓Αλλ ̓ ἀχούσωμεν πῶς χατὰ τὸν ἐπιβάλλοντα τῇ 
χρεία τρόπον xai τὸν προλαβόντα τῦπον (οὕτω 
4&p τοῖς ἰσοτύποις τῶν ὀνομάτων πάλιν ἡμῖν ἐνωραΐζεται) 
πῶς διὰ τούτων διαλύειν Ley φησι τὴν περὶ αὐτοῦ 
Ἱενομένην ὑπόνοιαν, περιστέλλειν δὲ τὴν τῶν 
αὐταῖς γὰρ χρήσομαι τοῦ δι- 
ἠπατημένων ἄγνοιαν. 
θυραμβιστοῦ ταῖς ὁμοιοχαταλύήχτοις φωναῖς. 
εἰπόντες, 
φησίν, ὅτι τὰ χατ ̓ ἐπίνοιαν λεγόμενα ταῖς φω- 
γαῖς συνδιαλύεσθαι πέφυχεν, ἐπηγάγομεν τοῦ - 
τοις" ὁ δὲ θεὸς χαὶ σιωπώντων xal φθεγγομέ- 
voy χαὶ γεγονότων *ai πρὸ τοῦ γεγονέναι τὰ 
ὄντα ἣν τε χαὶ ἔστιν ἀγέννητος. μάθωμεν τοίνυν 

MCT 8 οὔσῃ τιμῇ T 

82 χαὶ ante γεγονότων om. v 
paca v cf. 260,28 

18 ἔχειν : εἶναι CT 

28 ὁμοιολήχτοις Y 
392-393 τὰ ὄντα M: om. CT τὰ ὀνό- 

17* 

ΚΟ 

ΨΆΛΗΙ P PRRM 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 160-168 

τί χοινὸν ἔχει ῥημάτων ἐπίνοια ἢ ὀνομάτων θέσις πρὸς 
αὐτὰ τὰ πράγματα, ἃ διὰ τῆς ποιᾶς τῶν ὀνομάτων τε χαὶ 
ῥημάτων φωνῆς σημειούμεθα, ὥστε εἰ ἀγεννήτως ἔστιν ὃ 
θεὸς πρὸ τῆς ἀνθρωπίνης συστάσεως, τὴν ἐμφαντιχὴν τῆς 
τοιαῦτης ὑπολήψεως φωνὴν ὡς τῷ φθόγγῳ συνδιαχεομένην 
ἄχυρον χρίνειν, εἰ χατ ̓ ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην ὀνομασθεῖσα. 
τύχοι. 
ἀλλ ̓ 
οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστι τῷ εἶναι τὸ λέγεσθαι. 
ἐστὲ μὲν τῇ φύσει ὅπερ ἐστὶν ὁ θεός, λέγεται δὲ παρ ̓ 
ἡμῶν, ὡς dy ἣ δυνατὸν ἐξαγγεῖλαι διὰ τὴν τῆς φύσεως 
ἡμῶν πτωχείαν, ἣ τὰς ἐν τῇ φυχῇ διαθέσεις ἀδήλους ἔχει 
ἡ διὰ, φωνῆς ἐχχαλυπτομένας wal λόγου. 
οὐχοῦν τὸ wj] 
ἐξ αἰτίας αὐτὸν εἶναι νοήσαντες ἐπινοίᾳ τινὶ τὴν νόησιν 
τούτην διὰ τῆς τοῦ ἀγεννήτου φωνῆς ἐξαγγέλλομεν. 
τίς 
οὖν T βλάβη τῷ ὄντως ὄντι τὸ ὡς ἔστι παρ ̓ ἡμῶν ὀνομά- 
ζεσθαι; οὐ γὰρ ἐκ τοῦ ῥηθῆναι ἀγέννητον wal τὸ ὑπάρ- 
χξιν ἀγεννήτως ἐστίν, ἀλλ ̓ ἐκ, τοῦ εἶναι wal τὸ ῥηθῆναι 
προσΊίνεται. 
τοῦτο δὲ οὐ συνεῖδεν ὁ λεπτὸς τὴν διάνοιαν 
οὐδὲ τὰ παρ ̓ αὐτοῦ τεθέντα σαφῶς χατενόησεν. ἣ γὰρ ἂν 
ἐπαύσατο τοὺς δι ̓ ἐπινοίας τὴν ἀγεννησίαν ὀνοματο- 
ποιοῦντας χαχίζων. σχοπεῖτε γὰρ ὅ φησι ̓ τὰ κατ ̓ ἐπί- 
yotay λεγόμενα ταῖς φωναῖς συνδιαλύεται, ὃ 
δὲ θεὸς χαὶ γεγενημένων χαὶ πρὸ τοῦ γενέ- 
σθαι τὰ ὄντα xal ἦν καὶ ἔστιν ἀγέννητος. ὁρᾶς 
ὅτι τὸ μὲν εἶναι ὅπερ ἐστὶν ἔχει πρὸ τῆς τῶν πάντων 
ὑπάρξεως, χαὶ σιωπώντων χαὶ φθεγγομένων οὔτε μᾶλλον 
οὔτε ἧττον ὧν ὅ ἐστιν, ἡ δὲ τῶν ῥημάτων τε καὶ ὀνομάτων 
χρῆσις μετὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων χατασχευὴν ἐγνωρίσθη 
τῶν. τῇ λογικῇ δυνάμει παρὰ τοῦ θεοῦ τιμνηθέντων. εἰ οὖν 
ὑστέρα. "μὲν τοῦ πεποιηχότος ἣ χτίσις, 
τῆς χτίσεως δὲ 
πάσης ἔσχατος ὁ ἄνθρωπός ἐστιν, ἴδιον δὲ τοῦ ἀνθρώπου 
ὁ λόγος, λόγου δὲ μέρη ῥήματά τε χαὶ ὀνόματα, ὄνομα δὲ ἡ 
ἀ Ἰεννησία, πῶς ob συνίησιν οἷς χατασχευάζει, τοῦτοις 

MOCT 1 τί χοινὸν ἔχει MOT: χοινὸν v om. τί et ἔχει. 

2 τῶν: τῆς Y 

et θέσει v 
12 τινὶ om. v 
28 ὄντα: ὀνόματα v ^ ^ 24 τῶν om. 
27 ἐγνωρίσθη : ἐλογίσθαι v 

3 εἰ om, T 
14 τῷ οὕτως ὄντι CT v . 

. 
81 ὀνόματα: νοήματα Μ 

T 

 ἈΟ 

ΑἈἘἐπινοίᾳ 
"7 τὸ εἶναι τῷ λέγεσθαι v 
l7 σύνοιδεν V 
26 6 ἐστιν ὧν v 

(p. 760-761 Par.) 

εἰ οὖν ἐχεῖνός te προῦπ- 165 

 ́ 

f 

cw 

- 

? 

"a 

* 

» 

e 

b) 

E 

μαχόμενος; ἡμεῖς τε γάρ φαμὲν ἐφευρῆσθαι τοῖς οὖσι τὰ 
Ἱνωριστιχὰ τῶν ὄντων ὀνόματα διὰ τῆς ἀνθρωπίνης ἐννοίας, 
χἀχεῖνος ὑστέρους ὁμολογεῖ τοὺς χεχρημένους τῷ λόγῳ τῆς 
θείας ἀναδειχθῆναι ζωῆς, εἶναι δὲ τὴν θείαν φύσιν, ὡς νῦν 
τε ἔστι xal del ἦν, ἀγεννήτως. 
ἄρχειν τῶν ἀνθρώπων ὁμολογεῖ τὴν μαχαρίαν ζωήν (πάλιν 
4àp ἐπαναστρέψας τῷ αὐτῷ χρήσομαι λόγῳ) ἡμεῖς τε τὸ 
χρόνοις ὕστερον φῦναι τοὺς ἀνθρώπους οὐχ ἀντιλέγομεν, 
ῥήμασι δὲ χεχρῆσθαί φαμεν wal ὀνόμασιν, ἀφ ̓ οὗ τε συνέ- 
στημεν χαὶ τὸ λογικοὶ εἶναι παρὰ τοῦ πεποιηχότος ἐσχή- 
χαμεν, ἡ δὲ ἀγεννησία ὄνομά. ἐστιν ἐμφαντιχὸν τοῦ ἰδίου 
γοήματος, πᾶν δὲ ὄνομα τοῦ ἀνθρωπίνου λόγου μέρος ἐστίν, 
ἄρα ὁ προὐὔφεστάναι τῶν ἀνθρώπων τὴν θείαν φύσιν ὁμο- 
λογῶν μιεταγενεστέραν 
εἶναι τὴν ἐφευρεθεῖσαν τῇ φύσει 
οὐδὲ γὰρ ἣν εἰχὸς τοῦ λόγου τὴν 
'χλῆσιν συντίθεται. 
χρῆσιν πρὸ τῆς τῶν χεχρημένων χατασχευῆς ἐνεργεῖσθαι, 
ὥσπερ οὐδὲ γεωργίαν πρὸ τῶν γεωργούντων οὐδὲ ναυτιλίαν 
πρὸ τῶν ναυτιλλομένων οὐδὲ ἄλλο τι τῶν κατὰ τὸν βίον 
τί 
ἐνεργουμένων πρὸ τοῦ συστῆναι τὸν ἀνθρώπινον βίον. 
οὖν ἡμῖν διαμάχετοι ὁ τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ λόγοις ἀχολουθεῖν 
οὗ γινῴσχων ; 

; 

τοῦτο χαὶ ἡμεῖς οὐχ ἀρνούμεθα. 

Ἦν, «otv, *6 θεὸς ὅπερ ἐστὶ πρὸ τοῦ 

γενέσθαι 
τὸν ἄνθρωπον. 
πᾶν 
γὰρ ὅτιπέρ ἐστι περὶ τὸν θεὸν νοούμενον, τοῦτο πρὸ τῆς 
tob χόσμου συστάσεως ἦν. ἀλλ ̓ ὀνομάζεσθαι τοῦτόν φαμιεν 
εἰ γὰρ διὰ τοῦτο χρώ- 
μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν ὀνομμάζοντα. 
μεθα τοῖς: ὀνόμασιν, ὥστε διδασχαλίαν ἡμῖν ἐχεῖθεν τῶν 
πραγμάτων γίνεσθαι, μόνον δὲ τὸ ἀγνοοῦν ἐπιδεές ἐστι τοῦ 
διδάσχοντος, ἣ δὲ θεία φύσις διὰ τὸ πᾶσαν ἐμπεριειληφέναι 
τὴν γνῶσιν χρείττων πάσης διδασχαλίας ἐστί, δείχνυται διὰ 
τούτων ὅτι οὐ τοῦ θεοῦ χάριν ἀλλ ̓ ἡμῶν ἕνεχα τὰ ὀνόματα. 
πρὸς δήλωσιν τοῦ ὄντος ἐπινενόηται. 
οὐ γὰρ ὅπως ἂν 
ἐχεῖνος ἑαυτὸν μάθοι, τὸ τῆς ἀγεγνησίας ὄνομα τῇ φύσει 

965 M. 

MCT 2 ἐννοίας : ἐπινοίας fortasse 

D ἐχεῖνός τε: ἐχεῖνος τὸν 

20 μηδὲ τοῖς ἰδίοις αὐτῶν λόγοις ἀχολουθίαν γινώσχων Y 
δείχνυται add. v 

80 δὲ post 

Ν 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 168-175 

ἐφήρμοσεν. ὁ γὰρ εἰδὼς τὰ πάντα. καὶ ἑαυτὸν πρὸ πάντων 
συλλαβῶν χαὶ ῥημάτων πρὸς τὸ μαθεῖν ὡς ἔχει φύσεως 
xai ἀξίας οὐχ ἐπιδέεται " ἀλλ ̓ ὅπως ἡμεῖς τινα τῶν εὖσε- 
βῶς περὶ αὐτὸν νοουμένων χατάληφιν σχοίημεν, ῥήμασί τισι 
χαὶ συλλαβαῖς τὰς τῶν νοημάτων διαφορὰς ἐτυπώσαμεν, 
οἷόν τινα σήμαντρα χαὶ χαραχτῆρας τὰς διὰ τοῦ λόγου 
τυπώσεις τοῖς τῆς διανοίας χινήμασιν ἐπιγράψαντες, ὥστε 
τῶν ἐγγινομένων τῇ φυχῇ χινημάτων τρανὴν καὶ ἀσύγχυτον 
ποιεῖσθαι τὴν δήλωσιν διὰ τῶν ἐφηρμοσμένων τοῖς νοήμασι 
φθόγγων. 
τί τοίνυν ἐλέγχει τὸν ἡμέτερον λόγον, καθ' ̓ ὅν 
φάμεν ἐπινενοῆσθαι τὸ τῆς ἀγεννησίας ὄνομα πρὸς ἔν- 
δειξιν τοῦ ἀνάρχως τὸν θεὸν ὑφεστάναι, τῷ λέγειν ὅτι ὃ 
θεὸς «ai λαλούντων χαὶ σιωπώντων xal διανοουμένων καὶ. 
πρὸ τῆς τῶν γενομένων ἐπινοίας ἦν τε wai ἔστιν ἀγέν- 
γητος; εἰ μὲν γάρ τις ἦν ὃ κατασχευάζων μιὴ πρότερον 
αὐτὸν ἀγέννητον εἶναι πρὶν ἣ παρ ̓ ἡμῶν ἐξευρεθῆναι τὸ 
ὄνομα, συγγνωστὸς ἂν ἣν πρὸς τὴν τοιαύτην ἀτοπίαν ἐχεῖνα 
Ἰράφων. 
εἰ δὲ τὸ mpobpsotávat χαὶ λόγου καὶ διανοίας 
αὐτὸν παρὰ πάντων ὁμολογεῖται, ἣ δὲ τοῦ ὀνόματος θέσις, 
Xo ἣν ὃ νοῦς ἐξαγγέλλεται, OU ἐπινοίας παρ ̓ ἡμῶν ἐξευ- 
ρῆσθαι λέγεται, ὁ δὲ σχοπὸς αὐτῷ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐστι 
μάχης τὸ δεῖξα! wi] παρὰ ἀνθρώπων ἐπιμενοῆσθαι τὸ ὄνομα, 
ἀλλ ̓ εἶναι: τοῦτο χαὶ πρὸ τῆς ἡμετέρας συστάσεως, οὐχ 
οἶδα περὶ τίνος λεγόμενον τί χοινὸν ἔχει πρὸς τὴν mpoxst- 
μένην αὐτῷ σπουδὴν τὸ πρὸ τῶν ὄντων ὑφεστάναι τὸν θεὸν. 
ἀγεννήτως λέγειν χαὶ τὸ διαβεβαιοῦσθαι μεταγενεστέραν 
εἶναι διαγωνίζεσθαι τοῦ θεοῦ τὴν ἐπίνοιαν. 
wi) γὰρ ἐπί- 
γοιάν τις εἶναι τὸν θεὸν ἀποφαίνεται, ὥστε τοῖς τοιούτοις 
πρὸς αὐτὸν τῶν λόγων διαγωνίζεσθαι καὶ λέγειν ἃ εἴρηχεν, 
ὅτι μαινομένων ἐστὶ τὸ πρεσβυτέραν τῶν ἐπι- 
νοούντων ἡγεῖσθαι τὴν ἐπίνοιαν, xai ἔτι πρὸς 

MCT 8 οὐ δέεται v 

9 νοημάτων: ὀνομάτων CT 

6 τοῦ 

968 M. 

8 ἐπιγινομένων v 

λόγου: τῶν λύγων V 
τῷ v: τὸ MCT 
20-21 εὑρῆσθαι v 
27 verba inde ἃ τοῦ 9c00-29 τῶν λόγων om. v 
31 ἐπίνοιαν : ἐπινόησιν v 

24 περὶ τίνος M: παρά τινος CT. παρὰ τίνος v 
90 πρεσβύτερον v 
| 

 . 16 ante αὐτὸν rasura quinque litterarum T 

12 ἀνάρχως: ἄναρχον Υ 

xai ἔστι v 

| 

(p. 761-763 Par.) 

τοῦτοις 
ὅσα ὑποβὰς διεξέρχεται" ὥσπερ οὖν οὐδὲ 
ἐχεῖνο φρονούντων, τὸ τοὺς ἀνθρώπους, καί- 
περ ὄντας ὑστάτους τῶν τοῦ θεοῦ δημιουρτγη- 
μάτων, προτάττειν. τῆς σφῶν αὐτῶν ἐπινοίας. 
μεγάλην γὰρ τῷ ὄντι τὴν ἰσχὺν ὁ λόγος εἶχεν, εἴπερ τις 5 
ἐχ μανίας ἢ παραφροσύνης ἐπίνοιαν 
εἶναι τὸν θεὸν ἀπε- 
εἰ δὲ οὗτος μὲν 6 λόγος οὔτε ἔστιν οὔτε μιὴν 
φαίνετο. 
γεγένηται (τίς γὰρ ἂν εἰς τοῦτο παραπληξίας. ἐλάσειεν, ὥστε 
τὸν ὄντως ὄντα xoi τὰ ἄλλα πάντα ὅσα ἔστιν εἰς γένεσιν 
ἀγαγόντοι, τοῦτον wi Xo ὑπόστασιν ἰδίαν εἶναι λέγειν, ἀλλ ̓ 10 
τί μάτην σχια- 
ἐπίνοιαν ὀνόματος αὐτὸν ἀποφαίνεσθαι:) 
μαχεῖ τοῖς οὐ τεθεῖσι μαχόμενος; ἢ πρόδηλος ἡ αἰτία τῆς 
ἀδιανοήτου ταύτης φιλονειχίας, ὅτι τοὺς ἐξαπατηθέντας διὰ 
τοῦ χατὰ τὴν ἀγεννησίαν σοφίσματος αἰσχυνόμενος, ἐπειδὴ 
διηλέγχθη πάμπολυ τῆς κατὰ τὴν οὐσίαν σημασίας χεχω- is 
ρισμένον τὸ ὄνομιοι, ἑκὼν ποιεῖται τῶν λεγομένων τὴν σύγχυσιν, 
ἀπὸ τοῦ ὀνόματος ἐπὶ τὰ πράγματα μεταβιβάζων τὴν μάχην, 
ὡς τοὺς ἀνεπιστάτους εὐχόλως διὰ τῆς τοιαύτης ΤΠ 
Ἀρύρσνηναι συγχύσεώς; νομίζοντας ἣ ἐπίνοιαν τὸν θεὸν παρ ̓ 
ἡμῶν εἰρῆσθαι ἣ τῆς τῶν RUBRO ὀνομάτων εὑρέσεως 20 
δεύτερον, xal διὰ τοῦτο χαταλιπὼν ἀνέλεγχτον τὸ ἡμέτερον 
πρὸς ἕτερα μεταφέρει τὴν μάχην; τὸ γὰρ παρ ̓ ἡμῶν ἦν, 
χαθὼς εἴρηται, τὸ τῆς ἀγεννησίας ὄνομα μιὴ τὴν φύσιν 
ἐνδείχνυσθαι, ἀλλ ̓ ἐξ ἐπινοίας ἐφαρμόζειν τῇ φύσει, δι ̓ ἧς 
 ̓τὸ ἄνευ αἰτίας αὐτὸν ὑφεστάναι σημαίνεται. 
αὐτῶν χατασχευαζόμενον ἦν αὐτῆς εἶναι τῆς οὐσίας ἐν- 
δειχτικὴν τὴν φωνήν. 
ποῦ τοίνυν χατεσχευάσθη τὸ οὕτως 
ἔχειν τὴν τοῦ ὀνόματος δύναμιν; ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἑτέροις 
ποὺ πάντως τεταμίευται λόγοις, ὃ δὲ πᾶς αὐτῷ πόνος εἰς 
τὸ δρεστάναι τὸν θεὸν ἀγεννήτως ἠσχόληται ὅμοιον ὥσπερ ao 
ἂν εἴ τις σαφῶς αὐτὸν περὶ τούτων ἤρετο, τίνα περὶ τοῦ ̓ 

τὸ δὲ παρ ̓ 25 

MCT 1 ca om. CT 

ἐξέρχεται v 
τὴν ante ἰσχὺν om. et postea sscr. C 

οὖν Om. V 

Ld 

ὃ τῷ 
N 
yct 
6-7 ἀπε... 

v: om. MCT 

. M. φαίνετο deest in lacuna 

"| οὔτε μὲν v 
9 τὰ ἄλλα πάντα om. in lac. M 

in lac. M 
11 αὐτὸν om. v 
inel v 

12 7) om. v 
22 πρὸς ἕτερά Om. v 

13 ἀνοήτου v 
31 αὐτὸν om. v 

8 τίς γὰρ---τοῦτο 
10 λέγειν εἶναι v 
14 τὴν om. 

om, 

v. 

' 

LIB. HI (XIIb vel XIII P.M.) 175-183 

176 τὸν θεὸν ποιητὴν εἶναι! νὴ ἀμφιβάλλειν. 

ὀνόματος τῆς ἀγεννησίας ἔχοι διάνοιαν, εἴτε ὡς ἐπινοου- 
μένου πρὸς ἔνδειξιν τοῦ ἀνάρχως εἶναι τὸ πρῶτον αἴτιον 
εἴτε xai ὡς αὐτῆς δηλωτικχοῦ τῆς οὐσίας, ὁ δὲ μάλα 
σεμνῶς wal ἐπιστατιχῶς ἀπεχρίνατο τὸ οὐρανοῦ χαὶ γῆς 
ὡς τοίνυν οὗτος 
ὁ λόγος ἀπάδει τοῦ προταθέντος wal οὐ συνήρτηται, κατὰ 
τὸν αὐτὸν τρόπον εὕροις ἂν wal ἐπὶ τῆς χαλλιγραφηθείσης 
αὐτῷ χαθ' ἡμῶν μάχης τὸ πρὸς τὸν σχοπὸν ἀσυνάρτητον. 
οὑτωσὶ δὲ σχοπήσωμιν. 

1: 

 ̓Αγέννητόν φασι τὸν θεὸν εἶναι" τούτῳ καὶ ἡμεῖς 
συντιθέμεθα. 
ἀλλὰ χαὶ τὴν ἀγεννησίαν οὐσίαν εἶναι" 
πρὸς τοῦτο παρ ̓ ἡμῶν ἀντίρρησις. ὄνομα γὰρ τοῦτό φαμιεν 
ἐνδειχτικὸν εἶναι τοῦ ἀγεννήτως τὸν θεὸν ὑφεστάναι, οὐ 
τὴν ἀγεννησίαν εἶναι θεόν. 

ἐλέγχειν ἐπαγγέλλεται 

178 θρώπων συστάσεως ἦν, φησίν, ἀγεννήτως. 

τὸν 
15 ἡμέτερον λόγον τίς οὖν ὁ ἔλεγχος : Ott πρὸ τῆς τῶν ἀν- 
τί τοῦτο πρὸς 
τὸ ζητούμινον ; δείξειν οὗτος χατεπαγγέλλεται ταὐτὸν εἶναι 
τῷ ὑποχειμένῳ τὸ ὄνομα. οὐσίαν γὰρ εἶναι τὴν ἀ γεννήη- 
τίς οὖν ἡἣ ἀπόδειξις ; τὸ δεῖξαι προῦφε- 
σίαν ὁρίζεται. 
80 στῶτα τῶν φωνῇ χεχρημένων τὸν θεόν: ὦ τῆς ἀναντιρρήτου 
xoi θαυμαστῆς ἀποδείξεως. 
αὕτη ἐστὶν ἣ Ex τῆς διαλε- 
χτιχῆς τέχνης λογικὴ λεπτουργίο, πρὸς ἣν τίς «ἂν» ἀντιβλέ- 
179 dete τῶν ἀμυήτων τῆς ἀπορρήτου παιδεύσεως ; ἀλλὰ σεμνῶς 
ἡμῖν ἐν ταῖς περὶ, τῆς ἐπινοίας διαστολαῖς αὐτὸ διαικωμιῳδεῖ 
τῶν γὰρ οὕτω κατ ̓ ἐπί- 
γοιαν λεγομένων φησὶ τὰ μὲν χατὰ τὴν προ- 
φορὰν ἔχειν μόνην τὴν ὕπαρξιν ὡς τὰ μηδὲν 
σημαίνοντα, τὰ δὲ χατ ̓ ἰδίαν διάνοιαν" xai 
τούτων τὰ μὲν κατὰ αὔξησιν ὡς ἐπὶ τῶν xo- 
80 λοσσιαίων, τὰ δὲ κατὰ μείωσιν ὡς ἐπὶ τῶν πυγ- 
μαίων, τὰ δὲ κατὰ πρόσθεσιν ὡς ἐπὶ τῶν πο- 

as τῆς ἐπινοίας τὸ ὄνομα. 

969 M. 

MCT 1 ἔχει v 

8 x«i om. M 

4 ἀπεχρίνετον 

18 εἶναι ἐνδειχτιχὸν M. 

10 τοῦτο v 

τὸν θεὸν C 
17 ζητούμενον ὃ δείξειν v post ζητούμενον distinxi 
μένων ἀπόδειξις v 
ἦν M v: ὃν CT 
πυγμαίων v, om. MCT 

91 πρόθεσιν T 

29 λεπτουργία MT λεπουργία C: τεχνουργία v 
4» supplevi 

27 μόνον ἔχει v 

80 τὰ 0i- 

ὄὅ ποιητὴν 
16 ἀγέννητος v 
19 ἡ τῶν ἐπηγγελ- 

(p. 768-765 Par.) 

λυχεφάλων ἢ κατὰ σύνθεσιν ὡς ἐπὶ τῶν μιξο- 
θήρων. ὁδρᾶς εἰς τί τὴν ἐπίνοιαν ἡμῖν ὁ σοφὸς διαχερ- 
ματίσας περαιτέρω τὴν δύναμιν αὐτῆς προελθεῖν οὐχ ἠξίωσεν. 
ἀσήμαντον εἶναί φησι τὴν ἐπίνοιαν, ἀδιανόητον, τὰ παρὰ 
φύσιν σοφιζομένην ἢ διαχολοβοῦσαν ἢ ὑπερτείνουσαν τὰ 
ὡρισμένα μέτρα τῆς φύσεως ἢ ἐξ ἑτεροφυῶν συντιθεῖσαν ἢ 
ἐν τούτοις 
τερατευομένην ταῖς ἀλλοχότοις προσθήχαις. 
χαταπαίξας τοῦ τῆς ἐπινοίας ὀνόματος ἄχρηστον αὐτὴν «al 
ἀνόνητον τῷ βίῳ τὸ χατ ̓ αὐτὸν ἀποδείχνυσιν. 
πόθεν οὖν 
τῶν μαθημάτων τὰ ὑψηλότερα, πόθεν Y) εωμετρία καὶ ἡ 
ἀριθμιητικὴ φιλοσοφία καὶ τῶν λογικῶν τε χαὶ φυσιχῶν 
θεωρημάτων T, διδασχαλία, at δὲ τῶν ψμνηχανημάτων εὑρέσεις 
χαὶ τὰ διὰ χαλχοῦ τε χαὶ ὕδατος ἐν ὡροσχοπείοις θαύματα, 
αὐτὴ δὲ ἡ περὶ τοῦ ὄντος φιλοσοφία. χαὶ ἣ τῶν νοητῶν 
θεωρία xai συλλήβδην φάναι πᾶσα T) περὶ τὰ μεγάλα τε 
xai ὑφηλὰ τῆς φυχῆς ἀσχολία; τί δὲ T) γεωργία, τί δὲ ἡ 
γαυτιλία, τί δὲ ἡ λοιπὴ κατὰ τὸν βίον ἡμῶν οἰκονομία ; 
πόθεν βάσιμος τῷ ἀνθρώπῳ ἡ θάλασσα ; πῶς δεδούλωται 
τῷ χερσαίῳ τὸ ἐναέριον, πῶς τιθασσεύεται τὸ ἀνήμιξβρον, 
πῶς δαμάζεται τὸ φοβερώτερον, πῶς οὐχ ἀφηνιάζει τὸ 
ἰσχυρότερον ; &p' ob OU ἐπινοίας ἐφευρέθη ταῦτα πάντα τῇ 
ἀνθρωπίνῃ ζωῇ ; ἔστι γὰρ κατό qe τὸν ἐμὸν λόγον ἡ ἐπί- 
ota ἔφοδος εὑρετικὴ τῶν ἀγνοουμένων, διὰ τῶν προσεχῶν 
te χαὶ ἀχολούθων τῇ πρώτῃ περὶ τὸ σπουδαζόμενον νοήσει 
τὸ ἐφεξῆς ἐξευρίσχουσα. νοήσαντες γάρ τι περὶ τοῦ ζητου- 
μένου τῇ ἀρχῇ τοῦ ληφθέντος διὰ τῶν ἐφευρισχομιένων νοη- 
μάτων συναρμόζοντες τὸ ἀχόλουθον εἰς τὸ πέρας τῶν 
σπουδαζομένων τὴν ἐγχείρησιν ἄγομιεν. 

Καὶ τί μοι τὰ μείζω χαὶ ὑψηλότερα τῶν τῆς ἐπινοίας 
χατορθωμάτων ἀπαριθμεῖσθα:; ἔξεστι γὰρ τῷ wi] φιλο- 
γείχως ἔχοντι πρὸς τὴν ἀλήθειαν χατιδεῖν ὅτι χαὶ τὰ ἄλλα 
πάντα, ὅσα βιωφελῆ τε καὶ χρήσιμα τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώ- 
πὼν ὃ χρόνος ἐφεῦρεν, οὐχ ἑτέρως ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπινοίας 

$0 

MCT 2 ὁρᾷς ἐπινοίας in mg. 'T 

9 παρελθεῖν M 

ante ἀριθμητιχὴ om. M 
δούλευται O v 
30 ἀριθμεῖσθαι v 

14 δὲ om. v 

15 πᾶσα τε ἡ v 

21 πάντα ταῦτα 

Ὁ. 

22 γε om. v 

[4 

1 om. v 

18 ὃε- 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 188-- 190 

ἐξηύρητα!. 
xat μοι δοχεῖ πάντων τῶν xarà τὴν ζωὴν 
ταύτην ἐνεργουμένων ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν τῶν ταῖς ψυχαῖς 
ἡμῶν παρὰ τῆς θείας προμηθείας ἐνυπαρχόντων τὴν ἐπί- 
vot&y τις προτιμοτέραν χρίνων qi ἂν τῆς πρεπούσης χρί- 
σεως διαφευσθῆναι. λέγω δὲ ταῦτα παρὰ τοῦ Ἰὼβ δι- 
δαχθεὶς ἐν οἷς ὁ θεὸς τῷ λόγῳ πεποίηται διὰ λαίλαπος 
χαὶ γεφῶν τῷ θεράποντι χρηματίζων, τά τε ἄλλα λέγων 
ὅσα θεῷ πρέπον ἦν λέγειν xal ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ ταῖς τέχναις 
ἐπιστήσας τὸν ἄνθρωπον xal γυναιξὶ χαρισάμενος ὑφαντικήν 
τε χαὶ ποιχιλτιχὴν ἐπιστήμην. 
ὅτι γὰρ οὐχ ἐνεργεία τινὶ 
τὰς τοιαύτας τέχνας ἡμᾶς ἐδιδάξατο αὐτὸς προχαθήμενος ̓ 
τῆς ἐργασίας, χαθάπερ ἐν τοῖς σωματιχῶς διδασχομένοις 
ἔστιν ἰδεῖν, οὐδεὶς ἂν ἀντείποι πάντως qw σάρχινος xai 
χτηνώδης τις Oy. 
ἀλλὰ iy εἴρηται παρ ̓ αὐτοῦ γεγενῆ- 
οὐχοῦν ὁ 
σθαι Tiv τῶν τοιούτων τεχνῶν ἣ χαθήγησις. 
δοὺς τῇ φύσει τὴν ἐπινοητικὴν xol εὑρετιχὴν τῶν ζητου- 
μένων δύναμιν αὐτὸς ἡμᾶς πρὸς τὰς τέχνας προήγαγε, καὶ 
τῷ τῆς αἰτίας λόγῳ πᾶν τὸ εὑρισχόμενόν τε "καὶ χατορθοῦ- 
μενον εἰς τὸν ἀρχηγὸν τῆς δυνάμεως ταύτης ἐπαναφέρεται" 
οὕτω «al τὴν ἰατρικὴν ὁ βίος εὕρατο, ἀλλ ̓ ὅμως θεοῦ 
δῶρον τὴν ἰατρικὴν εἰπών τις οὐχ ἁμαρτήσεται. 
xal πᾶν 
ὄτιπέρ ἐστι χατὰ τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν ἐξευρημένον xac 
εἰρήνην χαὶ πόλεμον πρός τι τῶν χρησίμων ἐπιτηδείως 
ἔχον, οὐδαμόθεν ἡμῖν ἔσχε τὴν πάροδον, ἀλλὰ τοῦ νοῦ τὰ 
χαθ' Exaotov ἡμῖν καταλλήλως νοοῦντος xal ἐφευρίσχοντος " 
γοῦς δὲ ἔργον θεοῦ οὐχοῦν ἐχ θεοῦ πάντα ὅσα. διὰ τοῦ 
vob ἡμῖν πεπόρισται. 
τὸ δὲ λέγεσθαι παρὰ τῶν ὑπεναν- 
τίων τὰ μυθώδη πλάσματα χαὶ τὰ φευδῇ τερατεύματα 
παρὰ τῆς ἐπινοίας λογοποιεῖσθαι 
χαὶ πλάσσεσθαι, οὐδὲ 
αὐτὸς ἀντιλέγω πρὸς γὰρ τὸν ἡμέτερον σχοπὸν χαὶ ὁ 

972 M. 

6 Job. 88, 86 

MOT 5 διαψευσθῆναι χρίσεως M. 

13 àv om. v 
10 τινὶ om. M 
18 τὸ ἐξ ἐπινοίας εὑρισχόμενον v 
CT 
fortasse recte 

21 τις εἰπὼν M 

λέγω ὃὴ Y 
14 τις om. M 

6 τὸν λόγον T 

17 ἤγαγεν 

.20 ἀλλ ὅμως---21 ἁμαρτήσεται om. 
25 ἐπινοοῦντος v 

22 ὅτιπερ: ὅπερ Y 

τ. 765-766 Par.) 

ἐχείνων λόγος συμφέρεται. φαμὲν γὰρ xol ἡμεῖς τὴν αὐτὴν 
εἶναι τῶν ἐναντίων τὴν ἐπιστήμην τῶν τε ἐπωφελῶν xal τῶν 
ὡς ἑτέρως ἐχόντων οἷον τὴν ἰατρικὴν wol τὴν χυβερνητιχὴν 
wai εἴ τι ἄλλο τοιοῦτόν ἐστιν ̓ ὁ γὰρ εἰδὼς βοηθῆσαι τοῖς 
ἀρρωστοῦσι διὰ φαρμάχου ἐπιγνοίη ἄν, εἴπερ ἐπὶ καχῷ 
χρῷτο τῇ τέχνῃ, καὶ τοῖς ὑγιαίνουσιν ἐντρῖφαι τὸ δηλητή- 
ptov* «al ὃ πρὸς τὸν λιμένα διευθύνων τῷ πηδαλίῳ τὸ 
σχάφος εὐθύνειεν ἂν xal ἐπὶ χοιράδας ἢ σχοπέλους, ei 
τοῦτο γένοιτο φίλον αὐτῷ τὸ OU ἐπιβουλῆς διαφθεῖραι τοὺς 
πλέοντας χαὶ ὃ ζῳγράφος τῇ αὐτῇ τέχνῃ τήν te χαλλίστην 
μορφὴν ἐπὶ τοῦ πίναχος ἔδειξε καὶ τὴν αἰσχίστην πάλιν ἐν- 
ἀργῶς ἐμιμήσατο" οὕτως ὁ παιδοτρίβης τὸ ἐξηρθρωμένον 
βέλος διὰ τῆς ἀλειπτιχῆς ἐμπειρίας ἐνήρμοσε xai τὸ ὅγι- 
αἴγον, εἰ βούλοιτο, διὰ τῆς αὐτῆς τέχνης ἐξήρμοσε. 

Καὶ τί χρὴ τὰ xa^ ἕχαστον λέγοντα πολὺν ὄχλον 
ἐπεισάγειν τῷ λόγῳ; ὡς τοίνυν. ἐπὶ τῶν εἰρημένων οὐχ ἄν 
τις ἀντείποι τὸν πρὸς τὸ χρεῖττον ἐνεργεῖν μερμαθηχότα 
τέχνην τινὰ δύνασθαι ἂν τῇ αὐτῇ xal πρὸς τὰ μὴ δέοντα 
χρήσασθαι, οὕτως φαμὲν xal τῆς ἐπινοίας τὴν δύναμιν ἐπ ̓ 
ἀγαθῷ μὲν ἐντεθεῖσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ τῇ ἀνθρωπίνῃ 
φύσει, χαταχεχρημένων δέ τινων τῇ ἐφευρετιχῇ δυνάμει 
διάχονον πολλάχις χαὶ συνεργὸν γίνεσθαι τῶν ἀνωφελῶν 
οὐχοῦν οὐχ ἐπειδὴ δύναται τὰ φευδῆ xoi 
εὑρημάτων. 
ἀνύπαρχτα. πιθανῶς ἡἣ ἐπίνοιο, διαπλάσσειν, διὰ τοῦτο τὰ 
ὄντως ὄντα χαὶ ἀληθῶς ὑφεστῶτα διερευνᾶσθαι οὐ δύνατα!', 
ἀλλ ̓ ἣ πρὸς τὸ τοιοῦτον ἐπιτηδειότης μαρτυρία τοῖς εὐγνώ- 
τὸ γὰρ προθέ- 
μοσι τῆς πρὸς ἐχεῖνο δυνάμεως γίνεται. 
βενον χατάπληξιν τοῖς ὁρῶσιν ἢ θυμιηδίαν τινὰ μηχανή- 
σασθαι τῆς πρὸς τὸ σπουδαζόμενον ἐπινοίας wi] ἀπορῆσαι, 
ἀλλ ̓ ἢ πολύχειράς τινας ἢ πολυχεφάλους ἢ πῦρ πνέοντας 
ἢ δρακόντων ὁλχοῖς συνεσχειραμένους εἰδοποι ἦσαι ἢ πρὸς 
τὸ μεῖζον ἐξᾶραι τὴν συμμετρίαν ἢ διαχολοβῶσαι πρὸς τὸ 
ἡελοῖον τὰ μέτρα τῆς φύσεως ἣ πηγὰς τοὺς ἀνθρώπους 
xai δένδρα καὶ ὄρνεα γενέσθαι διὰ μεταβολῆς διηγζήσασθαι, 

973 M. 

ΜΟΥ 3 καὶ τὴν om. v 

8 εὐθύνοιεν T 

28 οὔχουν (om. οὐχ) T οὔχουν οὐχ M 

20 ἐντιθῆσθαι T 
32 τὸ ante μεῖζον om. M 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 190-196 

δι ̓ ὧν ἔστι φυχαγωγίαν τινὰ τοὺς διὰ τῶν τοιούτων ἣδο- 
μένους εὑρεῖν, ἐναργεστάτην. ἀπόδειξιν εἶναί φημι τοῦ καὶ 
τὰ χρείττω τῶν μαθημάτων δύνασθαι ἂν διὰ τῆς εὑρετικῆς 
δυνάμεως χατανοῆσαι. 
οὐ γὰρ πρὸς μὲν τὴν τῶν ἀνυπάρ- 
χτὼν διάπλασιν ἐντελὴς ἡἥμῖν ὃ νοῦς παρὰ τοῦ δεδωχότος 
ἐμπέφυχε, πρὸς δὲ τὴν τῶν φυχωφελῶν εὕρεσιν οὐδεμίαν 
δύναμιν ποριστιχὴν τῶν λυσίτελούντων χεχλήρωται" ἀλλὰ 
τῆς φυχῆς ἡμῶν 
χαθάπερ ἢ δρυνητικὴ. xal προαιρετικὴ 
δύναμις χατὰ μὲν τὸ προηγούμενον πρὸς τὴν τῶν χαλῶν 
τε Wal ἀγαθῶν ἔφεσιν ἐγχατεσχευάσθη τῇ φύσει, χρήσαιτο 
δ ̓ ἄν τις καὶ πρὸς τὰ pwij δέοντα τῇ τοιαύτῃ χινήσει, καὶ 
οὐκ ἄν τις εἴποι τοῦ πρὸς ινηδὲν ἀγαθὸν τὴν προαίρεσιν 
ῥέπειν τεχινήριον εἶναι τὸ πρὸς τὰ φαῦλά ποτε τὴν ῥοπὴν. 
ἔχειν, οὕτως xal ἡ περὶ τὰ μάταιά τε χαὶ ἀνόνητα τῆς 
ἐπινοίας κίνησις ob χατηγορία τῆς πρὸς τὸ χρήσιμον ἀδυνα- 
υἱας ἐστίν, ἀλλ ̓ ἀπόδειξις γίνεται τοῦ xal πρὸς τὰ φυχω- 
φελῇ vs wai ἀναγχαῖα μνὴ ἄπραχτος εἶναι. ὡς γὰρ ἐξεῦρεν 
ἐχεῖ τὸ πρὸς ἧἥδονὴην ἢ χατάπληξιν, 
οὕτω χαὶ ἐνταῦθα 
τῶν πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐφόδων οὐχ ἁμαρτήσεται. 

"Ev δὲ τῶν ζητουμένων ἦν, εἰ τὸ πρῶτον αἴτιον, ὅ 
ἐστιν ὃ θεός, ἀνάρχως ἔστιν ἤ τινος ἀρχῆς ἐξημμιένον ἔχει 
τὸ εἶναι. χαταλαβόντες δὲ τῇ διανοίᾳ wi) δύνασθαι πρῶτον 
εἶναι τὸ ἐξ ἑτέρου νοούμιενον ἐπενοήσαμιεν ὄνομα. τῆς τοιαῦ- 
τῆς ἐμμρατιχὸν ὑπολήψεως καί φαμεν τὸν ἄνευ αἰτίας ὕπερ- 
τὸν δὲ 
χριμένης ὄντα ἀνάρχως εἴτουν ἀγεννήτως εἶναι. 
οὐ τί 
οὕτως ὄντα ἀγέννητον χαὶ ἄναρχον ὠνομάσαμεν, 
ἐστιν, ἀλλὰ τί obx ἔστι διὰ τοῦ ὀνόματος ἐνδειχνύμενοι. 
ὡς δ ̓ ἂν μάλιστα χαταφανὲς τὸ νόημα γένοιτο, δι ̓ Dmo- 
δείγματος ἐναργεστέρου παραστῆσαι πειράσομαι. 
δεδόσθω 
περὶ δένδρου τινὸς εἶναι τὴν ζήτησιν εἴτε φυτευτόν ἐστιν ἣ 
αὐτομάτως γενόμενον. 
εἰ μὲν οὖν ἐκ φυτείας εἴη, φυτευτὸν 
πάντως προσεροῦμεν τὸ δένδρον, εἰ δὲ αὐτομάτως, ἀφύτευτον. 
τὸ δὴ τοιοῦτον ὄνομα χαὶ τῆς ἀληθείας οὐ διασφάλλεταυ" 

MCT 1 ἔστι ψυχαγωγίαν CT v: εὐψυχαγωγίαν M 

16 xal ante 

πρὸς om. MCT 
28 νόημα: ὄνομα v 
νόημα M 

24 ἐμφατιχῆς ὑπολήψεως v 

τὸν om. CT 

30 φυτόν CT 

82 ἐῤοῦμεν M 
drip 

88 ὄνομα: 

(p. 766-768 Par.) 

πάντως γὰρ ἢ οὕτως ἢ ἑτέρως ἔσται τὸ δένδρον, wal τοῦ 
φυτοῦ τὴν ἰδιάζουσαν οὐκ ἐνδείχνυται φύσιν. 
τὸ μὲν γὰρ 
αὐτοφυῶς εἶναι διὰ τοῦ ἀφυτεύτου ἐμάθομιν, εἰ δὲ πλάτανος 
ἢ ἄμπελος ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων φυτῶν ἐστι τὸ δηλούμενον, 
διὰ τῆς τοιαύτης ὀνομασίας οὐχ ἐδιδάχθημεν. εἰ δὴ νενόηται 194 
τὸ ὑπόδειγμα, χαιρὸς ἂν εἴη μεταβιβάσαι τὸν λόγον ἐπὶ τὸ 
τὸ πρῶτον αἴτιον ἐξ οὐδεμιᾶς 
πρᾶγμα οὗ τὸ ὑπόδειγμα. 
ὑπερχειμένης αἰτίας ἔχειν τὸ εἶνα: κατελαβόμεθα, τὸν οὖν 
ἀγεννήτως ὄντα θεὸν εἰς ὀνόματος τύπον τὴν ἔννοιαν ταύτην 
παράγοντες ἀγέννητον ὠνομάσαμεν. 
γενέσεώς ἐστιν, ἐκ τῆς τοῦ ὀνόματος ἐμφάσεως ἐδηλώσαμιεν, 
αὐτὴ δὲ ἡ οὐσία ἡ ἀγεννήτως οὖσα τίς χατὰ τὴν ἰδίαν 
φύσιν ἐστίν, οὐδὲν ἐκ τῆς ἐπωνυμίας ταύτης πρὸς τὸ χατι- 
δεῖν ὡδηγήθημεν. 
τῶν λογισμῶν ἐπίνοιαν ἰσχύειν, ὥστε ὑπεραίρειν ἡμιᾶς τῶν i5 
μέτρων τῆς φύσεως καὶ τοῖς ἀλήπτοις ἐπιβιβάζειν xat, ὧν 
οὐχ ἔστιν ἔφοδος εἰς κατανόησιν, ταῦτα τῇ ἡμετέρα γνώσει 
περιλαμβάνειν. 

ὅτι μὲν οὖν οὗ διὰ 10 

| 

οὐδὲ γὰρ ἣν εἰχὸς μέχρι τοσούτου τὴν 195 976 M. 

ἀπαγγείλας Ἰάρ τι μέρος τῶν κατ ̓ ἐπίνοιαν 196 

 ̓Αλλὰ διασαλεύει τὸν διδάσκαλον ἡμῶν xol meptobpst 
τὸν λόγον, ὃν περὶ τῆς ἐπινοίας ἐκεῖνός φησι xal χατορχεῖται 20 
τῶν εἰρημένων, πάλιν συνήθως τῷ χρότῳ τῶν λεξειδίων ἐν- 
σατυρίζων τοῖς ῥήμασι, xat φησιν ὧν σφετερίζεται 
τὴν ἑρμιηνείαν, τούτων ἐπαισχύνεται τὴν pap- 
τυρίαν. 
θεωρηθέντων τῷ διδασχάλῳ, ἐν οἷς ἐχεῖνος οὐ. μόνον ἐπὶ ss 
τῶν ματαίων ἐνεργὸν Épaoxe τῆς ἐπινοίας εἶναι τὴν χρῆσιν, 
ἀλλ ̓ ἔχειν τινὰ χαὶ πρὸς τὰ μείζω δύναμιν, διὰ τοῦ 
χατὰ τὸν σῖτον χαὶ 
τὸ σπέρμα χαὶ τὴν τροφὴν 
θεωρήματος ἐπάγει τὰ εἰρημένα, τῇ ἔξωθεν 
οὐτὸν φιλοσοφίᾳ χαταχολουθεῖν αἰτιώμενος, ao 
χαὶ περιχόπτειν τὴν τοῦ θεοῦ κηδεμονίαν 
φησί, μὴ ὁμολογοῦντα παρ ̓ ἐχείνοὺυ τὰς ὀνο- 

MCT 4 φυτῶν post τοιούτων om. CT 

10-11 οὐ διὰ γενέσεώς 
ἐστιν scripsi: διὰ γενέσεώς ἐστιν O'T οὐ γενέσεώς ἐστιν M. διὰ γενέσεως οὐχ 
24 ἐπαγ- 
ἔστιν V 
γείλας v 
28 τὸν σῖτον 
χαὶ om. M 

18 ἐπωνυμίας: ἐπινοίας Μ 
26 εἶναι τὴν χρῆσιν CT. v: τὴν ἔννοιαν M 

20 xacopyet Y 

WU US eoe 
| 

αὶ APRI uo d RH JUR ric 
Y Pn 
á 
às 
IE N 

ἊΝ 

E! 

ΚΓ: 

* 

E RE RA Vp a 
Ὁ 

NAA LU 

ἢ ἐν ἡ. ὧν 
EE 

Reus 

LIB..II (XII b vel XIII P.M.) 196-205 

μασίας τεθεῖσθα: τοῖς πράγμασι, xai συμμα - 
χεῖν αὐτὸν τοῖς ἀθέοις χαὶ κατὰ τῆς προνοίας 
ὁπλίζεσθαι, καὶ τὴν ἐκείνων γνώμην πρὸ τῶν 
γόμων θαυμάζειν χἀχείνοις πλεῖον εἰς σοφίαν 
νέμειν, οὐχ ἐπεσχεμμένον τοὺς πρώτους τῶν 
λόγων, ὅτι μήπω παραχθέντων τῶν a»9po- 
πων εἰς γένεσιν ἡ τοῦ καρποῦ xai τοῦ σπέρ- 
ματος ἐπωνυμία παρὰ τῆς Ἰραφῆς ὠνομάσθ ̓ m. 
vaca wa ἡμῶν map αὐτοῦ τὰ ἐγχλήματα, οὐχ οὕτως 
γεγραμμένα τοῖς ἐχείνου ῥήμασι τὰ νοήματα, ἀλλὰ τοσοῦ- 
toy ὑπήλλαχται παρ ̓ ἡμῶν ἣ φράσις, ὅσον τὸ τραχύ τε 
χαὶ δύσηχον τῆς συντάξεως τῶν εἰρημένων ἐπανορθώσασθαι, 
τί οὖν ἡμεῖς, τί πρὸς τὸν χηδεμόνα τῆς ἁείας προνοίας 
ἀποχρινόμεθα:; ἀδικεῖν ἡμᾶς λέγει ὅτι τὸ μὲν λογιχὸν 7ε- 
γενῆσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ τὸν ἄνθρωπον οὐχ ἀρνούμεθα, 
τὰς δὲ τῶν ῥημάτων εὑρέσεις εἰς τὴν λογικὴν δύναμιν τὴν 
ἐντεθεῖσαν παρὰ τοῦ θεοῦ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ἀνά- 
καὶ τοῦτό ἐστι τὸ χαλεπώτατον τῶν ἐγχλημάτων, 
ἴομεν. 
δι ̓ οὗ πρὸς τὴν τῶν ἀθέων γνώμην αὐτομολεῖν ὁ διδά- 
σχαλος τῆς εὐσεβείας χατηγορεῖται καὶ συνηθείας &x- 
θέσμου χληρονόμος καὶ συνήγορος χαὶ πάντα 
ὀνομάζεται τὰ δεινότατα. 

Eizáto τοίνυν ὁ διορθωτὴς τῶν ἡμιετέρων πταισμάτων, 
ὁ θεὸς ἔθετο τὰς προσηγορίας τοῖς οὖσιν ; τοῦτο γάρ φηῆσιν 
ὁ νέος ἐξηγητὴς τῶν μυστιχῶν δογμάτων, ὅτι βλάστην χαὶ 
βοτάνην χαὶ χόρτον wai σπέρμα καὶ ξύλον wai τὰ τοιαῦτα 
χατωνόμασε πρὸ τῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασχευῆς 0 θεὸς ἐν 
τῷ παράγειν εἰς χτίσιν τὰ γεγονότο διὰ προστάγματος. 
οὐχοῦν εἰ φιλῷ παραμένει τῷ γράμματι καὶ χατὰ τοῦτο τὸ 
θέρος ἰουδαΐζει τῇ γνώμῃ καὶ οὔπω πεπαίδευται ὅτι οὐχὶ 
ράμματός ἐστιν ὁ Χριστιανὸς μαθητὴς ἀλλὰ πνεύματος 
(τὸ γὰρ γράμμα, φησίν, ἀποκτέννει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ), 

82 11. Cor, 8,6 

ΜΟΊ 3-4 πρὸ τῶν ὀνομάτων M 
14 ἀποχρινώμεθα M 

9 οὐχ οὕτως---10 τὰ νοήματα 

21 xal συνήγορος v, om. ΜΟΊ" 

26 xai σπέρμα om. M 

32 ἀποκτέννει CT. ἀπο- 

om. M 
25 διδαγμάτων v 
«téyet M: ἀποχτείνει v 

Ὁ. 768-770 Par.) 

προφέρει δὲ φιλὴν ἐπὶ ῥήματος ἡμῖν τὴν τῶν γεγραμμένων 
ἀνάγνωσιν ὡς θεοῦ ταῦτα διεξελθόντος, χαὶ εἰ τοῦτο πεπί- 
στευχεν, οὐδὲν ἕτερον ἢ χαθ' ̓ ὁμοιότητα, τῶν ἀνθρώπων xai 
τὸν θεὸν διεξοδιχῷ χεχρῆσθαι λόγῳ κατασχευάσει xal 
φωνῇ χαὶ φθόγγῳ διατυποῦν τὰ νοήματα. 
εἰ τοίνον τοῦτο 
νοεῖ, πάντως ὅτι καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα οὐκ ἀρνήπεται" 
ὃ γὰρ παρ ̓ ἡμῶν λόγος διὰ τῶν φωνητιχῶν ἐχφωνεῖται 
μορίων, ἀρτηρίας γλώσσης ὀδόντων στόματος, συνεργούσης 
πρὸς τὴν ἐχφώνησιν xai τῆς τοῦ ἀέρος ὁλχῆς καὶ τοῦ ἔν- 
δοθεν πνεύματος. ὑπηχεῖ μὲν γὰρ ἡμῖν ἡ ἀρτηρία χάτωθεν 
αὐλοῦ τινος δίκην ἐνηρμοσμένη τῇ φάρυγγι Y) δὲ ὑπερῴα 
διὰ τοῦ ὑπερχειμένου χενώματος τοῦ χατὰ τοὺς μυχτῆρας 
διήχοντος χαθάπερ τις μαγὰς ἄνωθεν ἐπιπλατύνει τῷ ἤχῳ 
ἀλλὰ χαὶ αἱ παρειαὶ συνεργοῦσι τῷ λόγῳ, 
τὸν φθόγγον. 
χατὰ τὰς ποιὰς τῶν ἄρθρων τυπώσεις χοιλαινόμεναί τε xal 
πλατυνόμεναι χαὶ διὰ στενοῦ πάλιν τὸν φθόγγον προάγουσαι 
χατὰ τὰς πολυστρόφους τῆς Ἰλώσσης ἀναστροφάς, ἃς ποι- 
εἴται ἄλλοτε war ἄλλο μέρος ἑαυτῆς, T7] τοῖς ὀδοῦσιν ἢ 
τῇ ὑπερῴαᾳ τὸ OU αὐτῆς παριὸν πνεῦμα παρατροχύνουσά 
πὼς 7| παραθλίβουσα. 
συντελεῖ δέ τι xol T) τῶν χειλῶν 
δπουργία ἐν διαφόρῳ τῷ τῆς κινήσεως τρόπῳ ποιχίλως 
συνεφαπτομένη τοῦ φθόγγου καὶ τὸν τῶν ῥημάτων τύπον 
συναπαρτίζουσα. 
εἰ τοίνυν ὁ θεὸς τὰ ὀνόματα τοῖς πράγ- 
μασι τίθεται, χαθὼς ὁ νέος τῆς θείας ἱστορίας ἐξηγητὴς 
διεσάφησε, βλάστην xoi βοτάνην xai ξύλον καὶ καρπὸν ὀνο- 
μάζων, ἀνάγκη πᾶσα wi] ἄλλως τούτων ἕχαστον εἰπεῖν 
αὐτὸν T| ὡς λέγεται, χατὰ τὰς τῶν συλλαβῶν φημι συμ.- 
πλοχάς, ὧν αἱ μὲν διὰ χειλῶν αἱ δὲ διὰ γλώσσης αἱ 
εἰ οὖν οὐχ ἂν ἑτέρως 
ἐχφωνηθθείη τὸ ὄνομα, wij τῶν φωνητικῶν μορίων διὰ 

- 

δὲ δι ̓ ἑχατέρων ἀποτυποῦνται. 

οὕ 

7 quae secuntur magnanr partem ex Greg. de hom. opif. 

IX p. 149 sq. Migne desumpta sunt 

MCT 1 γραμμάτων v 

2 el om. CT v 

4 λόγῳ om. v 

5 διατυποῦντα τὰ vofjp. V 
.11 τῷ φάρυγγι T 
ante ἑαυτῆς rasura circiter sex litterarum T 

l7 πολυτρόπους v 

10 ὑπηχεῖται T 

7 ante ἀρτηρία om. v 

18 ἄλλοτε scripsi: ἄλλο τε 

29 ὑποτυποῦνται CT 

980 M. 

LIB. II (ΧΡ vel XIII P.M.) 208-209 

τῆς ποιᾶς χινήσεως ἀπογεννώντων τὰς συλλαβὰς «καὶ τὸν 
λόγον, πάντως ὅτι χαὶ ταῦτα προστίθησι τῷ θεῷ καὶ διὰ 
ἡἣ γὰρ 
τὴν τοῦ λόγου χρείαν διασχηματίσει τὸ θεῖον. 
ποιὰ τῶν τὴν φωνὴν ἐχτελούντων μορίων διάπλασις ἐν 
σχήματι πάντως ἐστί ̓ σχῆμα δὲ σώματος πέρας πᾶν δὲ 
σῶμα τὸ σύνθετον εἶναι οὐ διαπέφευγεν. 
ὅπου δὲ θεω- 
ρεῖται σύνθεσις, ἐχεῖ χαταλαμβάνεται πάντως καὶ ἣ τοῦ 
συνθέτου διάλυσις Tj δὲ διάλυσις ταὐτὸν χατὰ τὴν ἔννοιάν 
ἐστι τῇ φθορᾷ. 
οὐχοῦν τοῦτο τῆς χαθ ̓ ἡμῶν νίχης τῷ 
λογογράφῳ τὸ πέρας, τὸ δεῖξαι τὸν ἴδιον ἑαυτοῦ θεόν, ὃν 
διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς ἀγεννησίας ἀνέπλασε, φθεγγό- 
wevoy μὲν ἵνα μὴ ἀμοιρήσῃ τῆς τῶν ὀνομάτων εὑρέσεως, 
σχηματιζόμενον δὲ τοῖς φωνητιχοῖς μέλεσιν ἵνα τὰ ὀνόματα. 
φθέγξηται, τῆς δὲ τοῦ σώματος φύσεως διὰ τὴν τῶν σχη- 
μάτων ἀνάγχην οὐχ ἄμοιρον (οὐ γὰρ ἂν &p ἑαυτοῦ τι 
θεωρηθείη σχῆμα, "ἡ ἐν σώματι πάντως τυπούμιενον), xac 
ὀλίγον δὲ προϊόντα πρὸς τὰ συμφυῆ τοῦ σώματος πάθη 
διὰ μὲν τοῦ συνθέτου πρὸς τὴν διάλυσιν, διὰ δὲ ταύτης 
b] εἰς φθορὰν χαταλήτγοντα. 

: 
Τοιαύτη τοῦ προσφάτου θεοῦ ἣ φύσις διὰ τῆς ἀκχο- 
λουθίας τῶν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ νέου θεοποιοῦ ἀναπέφηνεν. 
ἀλλὰ ἀντιλαμβάνεται τῶν γεγραμμένων χαί φησι ταῦτα 
τὸν Μωῦσέα διαρρήδην βοᾶν ὅτι εἶπεν ὁ θεός, 
Pg χαὶ προστίθησι τὰ βήματα, τὸ l'eyqo co φῶς 
χαὶ Γενηθήτω στερέωμα xai Συναχθήτω τὰ 
ὕδατα καὶ θφθήτω ἡ ξηρὰ καὶ Βλαστησάτω ἣ 
τῇ καὶ Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα καὶ πάντα ὅσα 
χαθεξῆς ἀναγέγραπται. οὐκοῦν ἐξετάσωμεν τὴν τῶν 
εἰρημένων διάνοιαν. 
τίς οὖχ olóe xol τῶν χομιδῇ νηπίων 
ὅτι φυσικὴν ἔχει πρὸς ἄλληλα σχέσιν ἀκοή τε xal λόγος, 
χαὶ ὡς οὖκχ ἔστιν ἀχοὴν ἐνεργῆσαι μνηδενὸς φθεγγομένου, 
οὕτως οὐδὲ λόγον ἐνεργὸν εἶναι μὴ πρὸς ἀκοὴν εὐθυνό- 
εἰ οὖν λέγει τὸ εἰρηκέναι τὸν θεόν, ὑποδειξάτω 
μενον. 

-- 

[4 

δι 

E 

E 

, 

' 

, 

24 Gen. 1,3 sq. 

MOT 4 μορίων om. CT 

24 et 25 γεννηθήτω C 

26 ξηρά 

in rasura T 

(p. 770-771 Par.) 

ἡμῖν καὶ τὴν ἀκοὴν πρὸς ἣν ctpqxev. ἢ πρὸς ἑαυτὸν 
ταῦτα. λέγειν φήσει; οὐχοῦν ἑαυτῷ προστάσσει ταῦτα ἐγχε- 
χαὶ τίς τοῦτο δέξεται, χαθῆσθαι τὸν θεὸν τὸ 
λευόμενος. 
πραχτέον ἑαυτῷ διατάττοντα. xai ἑαυτῷ διαχόνῳ τῶν προσ- 
ταγμάτων καὶ ὑπηρέτῃ χρώμενον; εἰ δὲ xal τοῦτο δοίη 
τις εὐαγὲς εἶναι λέγειν, τίς ἐφ ̓ ἑαυτοῦ ῥημάτων ἐδεήθη 
χαὶ λόγων, χἂν ἄνθρωπος ἧ; ἀρχεῖ γὰρ ἑχάστῳ τῆς δια- 
γοίας ἣ κίνησις τὴν τῆς προαιρέσεως ὁρμὴν ἐμποιῆσαι. 
ἀλλὰ τῷ υἱῷ διαλέγεσθαι πάντως ἐρεῖ. "καὶ τίς ἦν χρεία 
πρὸς τοῦτο φωνῆς; ἴδιον γὰρ τῆς ἐνσωμάτου φύσεως͵ τὸ 
διὰ ῥημάτων ἐξαγγέλλειν τὰ τῆς καρδίας νοήματα " ὅθεν 
xal ἰσοδυναμοῦσα τῇ χρήσει τῆς φωνῆς ἡ δι ̓ ἐπινοίας τῶν 
Ἰραμμιάτων ἐξεύρηται δήλωσις " ἐπίσης γὰρ φθεγγόμιενοί τε 
καὶ Ἰράφοντες τὸ νοηθὲν ἐξαγγέλλομιεν, ἀλλ ̓ ἐπὶ μὲν τῶν 
wij λίαν ἀφεστηχότων φωνῇ τῆς ἀχοῆς χοαθιχνούμεθα, πρὸς 
δὲ τοὺς πόρρωθεν γράμμασι δηλοῦμεν τὴν γνώμην, καὶ ἐπὶ 
τῶν παρόντων πρὸς λόγον τῆς ἀποστάσεως ἢ ἐπιτείνομιεν 
τὸν τόνον τῆς φωνῆς ἢ δφίεμιεν, ἔστιν δὲ ὅτε καὶ διανεήοντες 
μόνον τὸ πρακτέον τοῖς πέλας διεσαφήσαμεν xol τὴν ἐν τῇ 
ψυχῇ προαίρεσιν χαὶ ὀφθαλμὸς τοιῶσδε διατεθεὶς ἐνεδείξατο 
wal χειρὸς ποιὰ κίνησις ἢ ἀπεῖπέ τι τῶν γινομένων T) κατε- 
εἰ τοίνυν οἱ σώματι περιξιλημμιένοι τὰ χρυπτὰ τῆς 
δέξατο. 
διανοίας χινήματα χαὶ δίχα φωνῆς ἢ ῥήματος ἢ τῆς ἐν 
Ἰράμμασιν ὁμιλίας πολλάκις τοῖς πέλας γνωρίζουσι καὶ 
οὐδεμίαν ἤνεγκε τῷ σπουδαζομένῳ πράγματι ζημίαν ἡ σιωπή, 
ἄρ ̓ ἐπὶ τῆς ἀΐλου wal ἀναφοῦς xat, ὥς φησιν ὁ Εὐνόμιος, 
ἀνωτάτω καὶ πρώτης οὐσίας ῥημάτων χρεία τῶν 
xal τοῦ πατρὸς διασαφούντων τὸ νόημα «wol τῷ μονογενεῖ 
ἸἹνωριζόντων τὸ βούλημα ; ῥημάτων τῶν, καθὼς αὐτός φησι, 
τῇ φωνῇ πεφυχότων συνδιαλύεσθαι; 

Οὐκ οἷδα εἴ τις τῶν νοῦν ἐχόντων ταῦτα ὡς ἀληθῆ 
παραδέξεται, ἄλλως τε παντὸς φθόγγου εἰς ἀέρα πάντως 

ΜΟΊ 2 λέγει Ὁ 

φησίν Υ 

7 ἢ: εἴ M 

12-13 δι ἐπι- 

νοίας τῶν γραμμάτων: διὰ τῶν γραμμάτων v 
18 διανεύοντες : διὰ νεύσεως v 
| 28-24 ἐν τοῖς γράμμασιν CT 

21 χαὶ χειρὸς δὲ Τ' 

28 «ai ante τοῦ om. v 

14 μὲν om. MCT 

22 σώμασι C v 
29 τῶν 

om. y 

92 πάντως εἰς ἀέρα M 

Greg. c. Eunom. 

x E 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 209-215 

 ́ 

981 M. 

προχεομένου 
(οὐδὲ γὰρ δυνατὸν γενέσθαι φωνὴν wi ἐν 
ἀέρι συνισταμιένην) ἀνάγχη πᾶσα μέσον τι τοῦ φθεγγο- 
μένου χαὶ τοῦ πρὸς ὃν ὁ λόγος γίνεται xai αὐτοὺς ὗπο- 
(μὴ γὰρ ὄντος τοῦ μεσιτεύοντος, πῶς ἐχ τοῦ λα- 
θέσθαι. 
λοῦντος ἣ φωνὴ διοδεῦσει πρὸς τὸν ἀχούοντα; 
τί οὖν 
ἐροῦσι τὸ μέσον ᾧ τὸν υἱὸν [ix] τοῦ πατρὸς διορίζουσι; τῶν 
μὲν γὰρ σωμάτων ὃ κατὰ τὸν ἀέρα τόπος γίνεται μέσος, 
ἄλλο τι ὧν χατὰ τὴν ἰδίαν qboty παρὰ τὴν τῶν ἀνθρω- 
πίνων σωμάτων οὐσίαν. 
6 δὲ ἀναφὴς χαὶ ἀνείδεος wal 
πάσης συνθέσεως χαθαρεύων θεός, τῷ μιονογενεῖ θεῷ 
παραπλησίως, μᾶλλον δὲ ὡσαύτως ἀύλως τε xol ἀσωμάτως 
τῶν ἰδίων χοινωνῶν βουλευμάτων, εἴπερ διὰ φωνῆς ἐποιεῖτο 
τὴν κοινωνίαν, τί τὸ μεσιτεῦον εἶχε, OU οὗ ῥέων ὃ λόγος 
χαὶ μεθιστάμενος ταῖς ἀχοαῖς τοῦ μονογενοῦς εἰσῳχίζετο ; 
εἴγε χρὴ xai τοῦτο παραδραμεῖν ἀθεώρητον, τὸ ji) μιεμιε- 
ρίσθαι τὸ θεῖον ταῖς ἀντιληπτιχαῖς ἐνεργείαις, ὡς παρ ̓ 
ἡμῖν διῃρημένως ἕχαστον τῶν αἰσθητηρίων τοῦ συγγενοῦς 
ἐπιδράσσεται, τοῦ ὁρατοῦ μὲν ἡ ὅρασις τοῦ ἀχουστοῦ δὲ T) 
χατὰ τὴν ἀχοὴν αἴσθησις, xal οὔτε γεύεται Y) ἁφὴ οὔτε T) 
ἀχοὴ τὴν τῶν ἀτμῶν ἢ τῶν χυμῶν ἀντίληψιν ἔχει, ἀλλὰ 
παραμένει ἕκαστον τῇ μιᾷ ἐνεργείᾳ εἰς ἣν ἐτάχθη παρὰ 
τῆς φύσεως, ἀναίσθητον τρόπον τινὰ πρὸς ὃ qw πέφυχε 
διαμένον xal ἄγευστον τῆς ἀπολαύσεως ἧς χαρποῦταιὶ 7| 
ἐχεῖ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ ̓ ὅλον δι ̓ ὅλου 
γείτων αἴσθησις. 
τὸ θεῖον ὅρασίς ἐστι wai ἀχοὴ χαὶ γνῶσις. 
οὐ γὰρ δὴ 
θέμις καὶ τὰς ζῳωδεστέρας τῶν αἰσθήσεων ἐφαρμόζειν τῇ 
πλὴν εἰ χρή τι καὶ ταπεινὸν δποθέσθαι 
ἀχηράτῳ φύσει. 
καὶ καταγαγεῖν εἰς χαμαιζήλους ὑπολήψεις τὸ θεῖον, ὥστε 
λαλεῖν μὲν οἴεσθαι ῥήματα διὰ στόματος τὸν πατέρα, ἐν- 
ἐεργεῖν δὲ τὴν ἀχοὴν τοῦ υἱοῦ, τί τὸ μέσον ὑποτιθέμεθα 
τὸ διάγον τὴν πατρικὴν φωνὴν εἰς τὴν τοῦ υἱοῦ ἀχοήν : 
χτιστὸν εἶναι χρὴ τοῦτο ἢ ἄκτιστον; ἀλλὰ χτιστὸν μὲν obx 
ἔστιν εἰπεῖν πρὸ γὰρ τοῦ συστῆναι τὴν χτίσιν ὁ λόγος 

MCT 5 διοδεύσει: διαβαίνει CT 

6 éx delevi 

10-11 τῷ 

παραπλησίως, μ. 9. ὡσαύτως ἀΐλῳ τε xal ἀσωμάτῳ Y 
14 εἰσοικίζεται v 

20 τὴν om. v 

τῶν ante χυμῶν om. M 

18 ῥέπων v 

vd ^T: 

(p. 771-773 Par.) 

ἐγένετο ̓ ἄκτιστον δὲ πλὴν τῆς θείας φύσεώς ἐστιν οὐδέν. 
εἰ οὖν χτίσις οὐκ ἦν, ὁ δὲ μνημονευθεὶς ἐν τῇ κοσμογενείᾳ 
λόγος τῆς χτίσεως πρεσβύτερος ἦν, ἄρα ὃ λέγων ῥήματα 
χαὶ φωνῆς ἦχον διὰ τοῦ λόγου σημαίνεσθαι τί τὸ μεταξὺ 
τοῦ υἱοῦ xal τοῦ πατρὸς ὑποθήσεται, ᾧ διετυποῦτο ἣ φωνὴ 
τὰ ῥήματα; εἰ γὰρ ἔστι μέσον, ἐν ἰδιαζούσῃ φύσει πάντως 
ἐστίν, ὡς μήτε τῷ πατρὶ ταὐτὸν εἶναι μήτε τῷ υἱῷ χατὰ 
τὴν φύσιν συμβαίνειν, ἀλλ ̓ ἕτερόν τι πάντως ὃν διΐστησιν 
ἀπ ̓ ἀλλήλων τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν μεταξὺ τῶν δύο 
τί οὖν τοῦτο; χτιστὸν οὐχ ἔστι" νεωτέρα 
παρενειρόμιενον. 
γεννητὸν τὸν μονογενῇ ἐδιδά- 
γὰρ ἡ κχτίσις τοῦ λόγου. 
χθημεν, ἀγέννητον πλὴν τοῦ πατρός ἐστιν οὐδέν. 
οὐχοῦν 
ἐξ ἀνάγχης τὸ μνηδὲν elvat μέσον τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ 
ὅπου δὲ διά- 
γοξῖν ó τῆς ἀληθείας λόγος συνάναγχάζει. 
στασις οὐχ ἐπινοεῖται, τὸ συνημμένον πάντως ὁμολογεῖται, 
τὸ δὲ διὰ πάντων συνημμένον φωνῇ xal λόγῳ οὐ μιεσιτεύ- 
etat. 
συνημμένον δὲ λέγω τὸ ἐν πᾶσιν ἀχώριστον ob γὰρ 
σωματιχήν τινα συμυρυΐαν ἐπὶ τῆς νοερᾶς φύσεως τὸ ὄνομα 
τῆς συναφείας ἐνδείκνυται, ἀλλὰ τὴν τοῦ νοητοῦ πρὸς τὸ 
γοητὸν διὰ τῆς ταυτότητος τῶν θελημάτων ἕνωσίν τε wal 
ἀνάχρασιν. 

Διότι οὐδὲ 

ἔστι διαφορὰ μεταξὺ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ 
πατρὸς ἐν θελήματι, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀρχέτυπον τῆς ἀγαθό- 
τητος χάλλος xal ἡ εἰχών ἐστι τῆς ἀγαθότητος. χαὶ ὥσπερ 
εἴ τις ἑαυτὸν ἐν χατόπτρῳ βλέποι (κωλύει γὰρ οὐδὲν σω- 
ματιχοῖς ὑποδείγμασι παραστῆσαι τὸ νόημα), κατὰ πάντα 
πρὸς τὸ πρωτότυπον χαὶ ἡ εἰχὼν μορρωθήσεται, ὡς αἰτίαν 
τῆς ἐν τῷ κατόπτρῳ μορφῆς εἶναι τὴν ἐνορῶσαν μορφὴν 
xal μήτε χινεῖσθαι μήτε ἐπιχλίνεσθαι Xa" ἑαυτὴν τὴν 
εἰκόνα, νὴ τοῦ πρωτοτύπου τῆς ἐπιχλίσεως ἢ τῆς χινήσεως 
ἄρξαντος, εἰ δὲ χινηθείη. τὸ προηγούμενον, συγχινεῖσθαι 
πάντως χαὶ τὸ ἐν τῷ κατόπτρῳ δεικνύμενον, οὕτω φαμὲν 
χαὶ τὴν εἰκόνα τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου τὸν χύριον πρὸς 

ΜΟΊ ὅ--Θ ἡ o. xai τ. ῥήματα v 

. 6 φύσει πάντως εἰ et 

rasura T 
15 ὁμολογεῖται: ἐπινοεῖται M. 
90 ἀρχετύπου v 

13 τοῦ ante πατρὸς et υἱοῦ om. M 
22 μεταξὺ om. v 

98 τοῦ ἀοράτου θεοῦ T 

Tt in 
14. χαταναγχάζει 'T 
25 βλέπει T 

ΝΕ 

e 

ἢ 

Δι αὐ ον τ ἢ τ 

YS VNIUERSORUM ἀπ οναν, 

ρὲ" να NDS 
HU OCT 

AODONS, ΤῊ ἘΠ 
Y 

*. 
ON SAM 

ΝΥ 

AER 

τ 

At 

VAM 

Y 

n 

t 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 216-228 

984 M. 

216 διατίθεσθαι τῷ πατρί. 

πᾶσαν θεχήματος χίνησιν ἀμέσως τε wal ἀδιαστάτως συν- 
ἠθέλησέ τι ὁ πατὴρ xal ὁ ἐν τῷ 
πατρὶ ὧν υἱὸς εἶχε τὸ θέλημα τοῦ πατρός, μᾶλλον δὲ 
ὃ γὰρ πάντα τὰ τοῦ 
αὐτὸς τοῦ πατρὸς ἐγένετο θέλημα, 
5 πατρὸς ἔχων ἐν ἑαυτῷ οὐχ ἔστιν ὅ τι τῶν τοῦ πατρὸς οὐχ 
εἰ δὴ πάντα ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὰ πατρῷα, μᾶλλον δὲ 
ἔχει. 
χαὶ αὐτὸν τὸν πατέρα, πάντως μετὰ τοῦ πατρὸς χαὶ τῶν 
τοῦ πατρὸς ὅλον τὸ θέλημια ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὸ πατρῷον. 
211 οὗ χρήζει τοίνυν λόγῳ μαθεῖν τοῦ πατρὸς τὸ θέλημα, 
10 αὐτὸς ὧν τοῦ πατρὸς ὁ λόγος χατὰ τὴν ὑψηλοτέραν ση- 
μασίαν τοῦ λόγου. 
τίς οὖν ἐχεῖνος ὁ λόγος ὁ πρὸς τὸν 
ὄντως λόγον γινόμενος: χαὶ πῶς ὁ ὄντως λόγος λόγου 
πάλιν ἑτέρου πρὸς διδασχαλίαν προσδέεται; ἀλλ ̓ ἐρεῖ τις 
πρὸς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ πατρὸς γίνεσθαι τὴν φωνήν. 
218 οὐδὲ τὸ πνεῦμα τῆς ἐκ ῥημάτων διδαόκαλίας προσδεέται, 
ὃ ἐν τῷ θεῷ ἐστι, χαθώς φησιν ὃ ἀπόστολος, xol πάντα 
ἐρευνᾷ, wal τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. 
εἰ οὖν ῥήματα φθέγγεται 
6 θεός, πᾶς δὲ λόγος ἐπὶ ἀχοῆς ἐνεργεῖται, οἱ δημηγορεῖν 
τὸν θεὸν ἐν διεξοδιχοῖς λόγοις ἀποφαινόμενοι γνωρισάτωσαν 
20 ἡμῖν χαὶ τὸ τῶν θείων λόγων ἀκχροατήριον.. πρὸς ἑαυτὸν 
λαλεῖν οὐχ ἐδέετο, ὁ υἱὸς ἀπροσδεὴς ἦν τῆς ἐκ ῥημάτων 
διδασχαλίας, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον πάντα, φησίν, ἐρευνᾷ, καὶ 
τὰ βάθη τοῦ θεοῦ, ἡ χτίσις οὕπω ἦν ̓ πρὸς τίνα ὁ λόγος 
219 ἐγίνετο; ἀλλ ̓ ob φεύδεται, φησίν, f) τοῦ Μωύσέως γραφή, 
οὐδὲ γὰρ Ó 
μέγας Δαβὶδ τῶν φευδομένων ἐστί, λέγει δὲ σαφῶς οὕτως" 
χατὰ λέξιν ὅτι Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ xai ποίησιν 

5 δι ἧς τὸ εἰρηχέναι τι τὸν θεὸν ἀποφαίνεται. 

4 Joh. 16, 15 

ΤΟΥ ΟΥ̓ 2, 10 

24 Eunomium respon- 

dentem facit 

97 Ps. 18,2 Sw. 

ΜΟΊ 3 cóc libri v correxi cf. 5 sq. 

post μᾶλλον δὲ om. T 
MO v: προσδεῖται T 
15 προσδέεται ὃς V 
19 ἐν om. v 
om. CT v 
ceteras litteras om. in lac.: ἀχηχόαμεν v 
lac, M 

πάντα, φησίν om. M 

9 τὸ τοῦ πατρὸς θέλημα M 

6 δὴ: δὲ v 

Y χαὶ 
18 προσδέεται 

verba ἀλλ ̓ ἐρεῖ τις usque ad 15 προσδέεται om. v 
l7 ῥήματι v 

18 δημηγορεῖν: δημιουργεῖν v 

21 ἐδέετο (ἐνδέετο M) CT: ἐνδέεται v 

22 τὸ ἅγιον 
25 ἀποφαίνεται ΟἿ'.... ται M 
2' χατὰ λέξιν ὅτι om. in 

(p. 773-774 Par.) 

χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα ̓ ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ 
ἐρεύγεται ῥῆμα καὶ νὺξ ἀναγγέλλει γνῶσιν νυχτί. xal εἰπὼν 220 
διηγεῖσθαι τοὺς οὐρανοὺς xai τὸ στερέωμα καὶ παρὰ τῆς 
ἡμέρας xoi τῆς νυχτὸς ἀπαγγέλλεσθαι γνῶσιν xal ῥήματα, 
πάλιν ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις ὅτι ταῦτα λαλιαὶ οὐχ εἰσὶν s 
πῶς οὖν διηγή- 
οὐδὲ λόγοι οὐδὲ φωναὶ τούτων ἀχούονται. 
ματα wal ἀναγγελίαι xal ῥήματα λαλιαὶ οὐκ εἰσὶν οὐδὲ 
φωνὴ διὰ τῆς ἀχουστιχῆς αἰσθήσεως ἐγγινομένη; ἄρα μά- 221 
χεται πρὸς ἑαυτὸν ὁ προφήτης; ἄρά τι τῶν obx ἐνδεχο- 
μένων διέξεισιν, ἄφθογγον ῥῆμα χαὶ διήγησιν ἄλαλον xal 10 
ἀγγελίαν δίχα φωνῆς διδάσχων; ἢ παντὸς μᾶλλον ἀληθὴς 
T προφητείο. T, τοῦτο διὰ τῶν εἰρημένων διδάσχουσα, ὅτι τὸ 
διήγημα τὸ οὐράνιον χαὶ τὸ ῥῆμα τὸ παρὰ τῆς ἡμέρας 
βοώμενον φωνὴ μὲν ἔναρθρος οὐκ ἔστιν οὔτε λαλιὰ διὰ. 
στόματος, διδασχαλία. δὲ τῆς θείας δυνάμεως γίνεται τοῖς 15 
ἐπαΐειν ἐπισταμένοις σιωπώσης φωνῆς; 

τὴν τῶν νοητῶν ao 

Tt οὖν περὶ τούτων ὑπειλήφαμιεν; τάχα γὰρ ἐὰν τοῦτο 
γοήσωμιεν, xai τὸ παρὰ Μωῦσέως νενοηχότες ἐσόμεθα. πολ- 
λάχις ἣ γραφὴ πρὸς ἐναργῆ κατανόησιν τοῦ δηλουμένου 
πρόγματος σωματιχώτερον διασχευάζει 
θεωρίαν, οἷον δὴ wal τοῦτο τὸ δόγμα ἐστὶν ὅπερ δοχεῖ μιοι 
ὁ Δαβὶδ ἀποφαίνεσθαι, τοῦτο OU ὧν εἶπε διδάσχων ̓ οὐδὲν 
τῶν ὄντων ἔχ τινος αὐτομάτου συντυχίας τὴν ὑπόστασιν 
ἔχει, χαθάπερ ῳφήθησόν τινες τυχαίας τε χαὶ ἀλόγους τῶν 
πρώτων στοιχείων ἀντεμπλοχὰς τὸν χόσμον ἡμῖν ὅλον xal ss 
τὰ ἐν αὐτῷ χατεργάσασθαι, οὐδεμιᾶς προνοίας διὰ τῶν 
ὄντων ἡχούσης, ἀλλ ̓ ἔστι τι τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως χαὶ 
διοικήσεως αἴτιον, οὗ πᾶσα T| τῶν νοητῶν ἐξῆπται φύσις, 
χἀχεῖθεν τὰς ἀρχὰς xai τὰς αἰτίας ἔχει χαὶ πρὸς ἐκχεῖνο 
γένευχέ τε wai ἐπιστρέφεται χαὶ ἐν αὐτῷ διαμένει. 

xai 223 

9855 M 

5 Ps. 18,4 Sw. 

30 sq. Rom. 1, 20 

ΜΟΊ 3 καὶ παρὰ: πρὸς δὲ M 

10 ῥῆμα: ῥῆσιν T 
ὁ 

11 πάντως 

12 διδάσκουσα : παιδεύουσα v 

μᾶλλον M 
20 τῶν νοηθέντων M 
διοιχήσεως v: τε om. MCT xai διοιχήσεως om. T 
ἐξῆπται φύσις MCT : τῶν νοητῶν om. et ἡ collocat post ἐξῆπται v 
29 ἐχεῖνον C v 

27-28 συστάσεως τε καὶ 
28 ἡ τῶν νοητῶν 

18 τὰ mapà v 

24 ἔχειν C v 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 225-228 

ἐπειδή, χαθώς φησιν ὁ ἀπόστολος, 7| ἀΐδιος αὐτοῦ δόναμις 
xal θειότης ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου χτίσξεως νοουμένη χαθο- 
ρᾶται, διὰ τοῦτο πᾶσα ἡ χτίσις wal πρό εξ πάντων, χαθώς 
φησιν ὁ λόγος, ἧ ἐν τοῖς οὐρανοῖς διαχόσμιησις διὰ τῆς 
ἐμφαινομένης τοῖς γεγονόσι τέχνης τὴν τοῦ πεποιηχότος 
σοφίαν ἐνδείχνυται. " χαὶ τοῦτό μοι δοχεῖ παραστῆσαι θέλων 
τὴν ἐκ τῶν φαινομένων μαρτυρίαν τοῦ σοφῶς xai ἐντέχνως 
τὰ ὄντα. χατεσχευάσθαι χαὶ εἰσαεὶ διαμένειν ἐν τῇ δυνάμει 
τοῦ τὸ πᾶν οἰακχίζοντος. 
αὐτούς φησι τοὺς οὐρανοῦς, δι ̓ 
ὧν τὴν σοφίαν τοῦ πεποιηχότος δειχνύουσιν, μονονουχὶ 
φωνὴν ἀφιέντας βοᾶν xol διαχηρύσσειν 
τοῦ δημιουργοῦ 
τὴν σοφίαν δίχα φωνῆς. 
ἔξεστι γὰρ οἱονεὶ λόγῳ ταῦτα 
διδασχόντων ἀχούειν ὅτι πρὸς ἡμᾶς ὁρῶντες, ὦ ἄνθρωποι, 
xal τὸ ἐν ἡμῖν χἄάλλος χαὶ μέγεθος wol τὴν ἀειχίνητον 
ταὑτην περιφορὰν "wai τὴν εὔταχτόν τε wal ἐναρμόνιον καὶ 
ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ xol ὡσαύτως ἔχουσαν χίνησιν ἐννοήσατε 
τὸν ἐπιστατοῦντο τῆς ἡμετέρας συστάσεως καὶ διὰ τοῦ 
φαινομένου χάλλους τὸ πρωτότυπον χαὶ ἀόρατον χάλλος 
ἀναλογίσασθε ̓ οὐδὲν γὰρ ἐν ἡμῖν ἀδέσποτον ἢ αὐτοχίνητον 
ἢ αὐτόματον, ἀλλὰ πᾶν τὸ φαινόμενόν τε περὶ ἡμᾶς καὶ 
γοούμενον τῆς ὑψηλῆς τε xai ἀφράστου δύναμεως ἤρτηται. 
ταῦτα λόγος μὲν ἔναρθρος οὐχ ἔστιν, ἐντίθησι δὲ διὰ τῶν 
φαινομένων ταῖς φυχαῖς τὴν Ἰνῶσιν τῆς θείας δυνάμεως 
μᾶλλον ἢ εἰ διὰ φωνῆς ὁ λόγος ἐχήρυσσεν. 
ὥσπερ τοίνυν 
διηγεῖται ὁ οὐρανὸς καὶ οὐ φθέγγεται, χαὶ ἀναγγέλλει τὸ; 
στερέωμα τὴν τοῦ θεοῦ ποίησιν χαὶ φωνῆς οὐ προσδέεται, 
wal ῥῆμα προΐεται ἣ ἡμέρα xal λαλιὰ obx ἔστιν, wol οὐχ 
ἄν τις εἴποι διεσφράλθαι τὴν προφητείαν, χατὰ τὸν αὐτὸν 
τρόπον ἐπειδὴ εἷς ἀμφοτέροις τῷ Μωῦσεῖ xal τῷ Δαβὶδ ὁ 
διδάσχαλος, τὸ πνεῦμα λέγω τὸ ἅγιον, ὃ τὸ πρόὄσταγμα 
χαθηγήσασθαι τῆς χτίσεως λέγων οὐ ῥημάτων ἡμῖν δη- 
μιουργὸν τὸν eov ὑποτίθεται, ἀλλὰ πραγμάτων τῶν διὰ 
ἵνα γὰρ μὴ 
τῆς τῶν ῥημάτων σημασίας γνωριζομένων. 

MCT 12 λόγων M 
νοήσατε CT v 

om. T 
27 ῥῆμα οὐ xp. CT v 
38 τῆς om. CT 

15 χαὶ ante τὴν om. M 

16 τὰ ante αὐτὰ 

25 φέγγεται M 
28 διασφάλλεσθαι v 

26 προσδέχεται T 
82 τῶν om. v 

(p. 774-776 Par.) 

ἀδέσποτόν τινα καὶ αὐτοφυῆ τὴν χτίσιν εἶναι νοήσωμεν, καὶ 
γεγενῆσθαι ταύτην παρὰ τὴς θείας φύσεως λέγει καὶ τάξει 
τινὶ καὶ ἀχολουθία συστῆναί φησι. καὶ μαχρὸν ἂν εἴη περὶ 
τῆς τάξεως φιλοσοφεῖν τῶν χατὰ τὴν χοσμοποιΐαν ὑπὸ τοῦ 
Μωσέως ἐν ἱστορίας χαρακχτῆρι δογμιατιχῶς εἰρημένων. 
T] 
γὰρ ἂν μᾶλλον δι ̓ ἑκάστου τῶν γεγραμμένων τὸ πεπλανη- 
μένον τε χαὶ μάταιον τῆς τῶν ἐναντίων ὑπολήψεως φανερῶς 
διηλέγχθη. 
ἔξεστι δὲ τῷ βουλομένῳ τοῖς εἰς τὴν l'éveotv 
πεπονημένοις ἡμῖν ἐντυχόντι δοχιμάσαι τῶν τε ἡμετέρων 
χαὶ τῶν ὑπεναντίων δογμάτων τὸν ἀχολουθότερον λόγον. 

 ̓Αλλ ̓ ἐπὶ τὴν προχειμένην ἡμῖν σπουδὴν ἐπανακχτέον 
τὸν λόγον, ὅτι οὐ πάντως ἐπὶ θεοῦ φωνὴν xal pa T) τοῦ 
Εἰπεῖν λέξις ἐνδείχνυται, ἀλλὰ τῷ βουλήματι τοῦ θεοῦ σύν- ̓ 
ὄρομον ἀποφαίνων τὴν δύναμιν αἰσθητικώτερον ἡμῖν τὴν 
γοητὴν ὑποδείχνυσι θεωρίαν. ἐπειδὴ γὰρ θελήματι τοῦ θεοῦ 
συνέστη τὰ πάντα, σύνηθες δὲ τοῖς ἀνθρώποις λόγῳ πρῶτον 
διασημαίνειν τὸ βούλημα xoi οὕτως ἐπάγειν τὸ ἔργον συμ.- 
φωνοῦν τῷ βουλήματι, ἡ δὲ γραφὴ τῆς κχοσμογενείας εἰσ- 
αὐ ὡγή πως εἰς θεογνωσίαν τοῖς ἀρχομένοις ἐστί, διὰ τῶν 
ἑτοιμοτέρων εἰς κατανόησιν τὴν ἰσχὺν τῆς θείας παριστῶσα 
φύσεως, προχειρότερον δὲ εἰς γνῶσιν τῶν νοουμένων ἡἣ διὰ 
τῆς οαἰσθήσεως χατάληφις γίνεται, τούτου χάριν 6 Mobotc 
διὰ μὲν τοῦ Εἰπεῖν τὸν θεὸν τόδε γενέσθαι προστάξαι τὴν 
δρμιητικὴν τοῦ θελήματος ἐξουσίαν παρίστησι, διὰ δὲ τοῦ 
προσθεῖναι τὸ Kol ἐγένετο οὕτως, τὸ μιηδεμίαν εἶναι δια-- 
φορὰν βουλήσεως χαὶ ἐνεργείας ἐπὶ τῆς θείας ἐνδείκνυται 
φύσεως ἀλλὰ διδάσχει χαθηγεῖσθαι μὲν ἐπὶ θεοῦ τῆς ἐν- 

988 Μ. 

26$ 

8 cf. Greg. de hom. opif. cap. VIII fin. et IX p. 148sq. Migne 
ubi de linguae et sermonis usu tamquam signo naturae humanae dis- 

seruerat 

MOT 1 ἀδέσποτόν τινα CT. ἀδέσποτόν τι M: ἀδέσποτά τινα v 

2 verba inde ἃ θείας φύσεως usque ad 4 τῆς om. v 
4-D ὑπὸ τοῦ poUoéoc om. CT 
γουσα V 
παρίστησι v 
26 βουλήματός τε xol ἐν. CT v 

18-19 εἰσαγωγή M: εἰσαγωγιχή CT. v 

23 μὲν post διὰ om. v 

ἐνδείχνυσθαι T 

θ0--- πεπλασμένον M 

τόδε: tà πάντα M 

4 φιλοσοφῇ Y 
14 ἀποφαί- 
20 παριστῶσα: 

27 ἐπὶ τοῦ θεοῦ v 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 228-235 

229 πράγματος δύναμιν. 

15 ἐπιστήμην, οὐχ οὕτως wol ἐπὶ τῆς μαχαρίας ζωῆς. 

εργείας τὴν νόησιν, οὐχ ἐφυστερίζειν δὲ μετὰ τὸ νοηθὲν 
τὸ ἐνεργούμενον, ἀλλ ̓ ἅμα τὰ δῦο wal κατὰ ταὐτὸν θεω- 
ρεῖσθαι, τήν τε τοῦ νοῦ χίνησιν χαὶ τὴν ἀποτελεστιχὴν τοῦ 
οὐδὲν γὰρ ἔδωχεν ἐννοῆσαι μέσον ὃ 
5. λόγος τῆς προαιρέσεως xol τῆς πράξεως, ἀλλ ̓ ὥσπερ τῇ 
ἐξάφει τῆς φλογὸς χαὶ ἣ αὐγὴ συνεχφαίνεται χαὶ ἐξ ἐχείνης 
οὖσα. xal μετ ̓ αὐτῆς συνεχλάμπουσο,, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον 
ἔργον μὲν τοῦ θείου θελήματος ἡ τῶν γεγονότων ἐστὶν 
ὑπόστασις, οὐ μιὴν δευτερεύει τῇ τάξει μετὰ τὸ βούλημα. 
280 οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων, οἷς τις πραχτιχὴ δύναμις Sx 
φύσεως ἔνεστι, τὸ μὲν δυνάμει θεωρεῖται τὸ δὲ χατὰ τὴν 
τῆς ἐνεργείας ἐχπλήρωσὶν, ὡς φέρε εἰπεῖν ἀεὶ μὲν εἶναι 
ναυπηγόν φαμεν τῇ δυνάμει τὸν τὴν ναυπηγικὴν ἔχοντα 
τέχνην, ἐνεργεῖν δὲ τότε, ὅταν ἐπὶ τῶν ἔργων δείξῃ τὴν 
ἀλλ ̓ 
ὅλον ὅτιπέρ ἐστιν ἐν ἐχείνῃ νοούμιενον ἐνέργεια wal πρᾶξίς 
ἔστιν, ἀμέσως τοῦ βουλήματος πρὸς τὸ χατὰ πρόθεσιν τέλος 
231 μεθισταμένου. ὡς τοίνυν μαρτυρεῖ τῷ δημιουργῷ τὴν δόξαν 
ἢ ἐν τῷ οὐρανῷ διακόσμνησις καὶ ὁμολογεῖ τὸν πεποιηχότα 
aso χαὶ φωνῆς οὐ προσδέεται, οὕτω μοι τὸ ἔμπαλιν ἐκ τῆς τοῦ 
Μωσέως Ἰραφῆς μεταλαβὼν ἄν τις λογίσαιτο, 
ὅτι xal 
ἑαυτοῦ χτίσμα 6 θεὸς λέγει τὸν κόσμον ὁ τῷ προστάγματι 
τὸ πᾶν οὐσιώσας χαὶ ῥημάτων πρὸς δήλωσιν τῆς ἐννοίας 
ὡς οὖν ὁ ἀχούσας οὐρανοῦ διηγου- 
es μένου διεξοδιχὸν οὐχ ἐζήτησε λόγον (λαλεῖ γὰρ τῷ νοῦν 
ἔχοντι διὰ τῶν γινομένων ὃ χόσμος τὴν διὰ τῶν ῥημάτων 
δήλωσιν χαίρειν ἐάσας), οὕτω χἂν τοῦ Μωύσέως λέγοντός 
τις ἀκούσῃ, ὡς τοῦ θεοῦ ὀνομαστὶ περὶ τῶν ward" ἕχαστον 
τοῦ χόσμου μερῶν διατάττοντός τε wal χελεύοντος, μήτε 
30 φεύδεσθαι τὸν προφήτην ὑπονοείτω μιήτε μιχροῖς καὶ χαμαι- 
ζήλοις νοήμασι κατασμιχρυνέτω τὴν τῶν ὑψηλῶν θεωρίαν, 
οἷον ἐξανθρωπίζων διὰ τῶν τοιούτων τὸ θεῖον καὶ χατὰ 

232 ταύτης οὐχ ἐπιδέεται. 

MCT 2 τὸ ἐνεργούμενον: τὴν ἐνέργειαν CT. v 

8 τήν τε προ- 
3-4 τὴν ἀποτελεστιχὴν τοῦ πράγματος : τὴν εἰς 
11 ἔνεστι; ἐστι v 
30 μιχροῖς : ve- 

4-B ὃ λόγος om. M 
20 τοῦ post τῆς om. T 

αἰρετιχὴν τοῦ νοῦ Υ 
τὸ εἶναι τοῦ πράγματος Μ 
16 ἐνέργεια : ἐνεργές Y 
χροῖς 'T 

qe AEN. δ 

P 

(p. 776-771 Par.) 

- 

τὴν ἡμετέραν συνήθειαν φωνῇ τὰ προστάγματα διεξοδεύειν 
ὑποτιθέμενος, ἀλλὰ τὸ μὲν πρόσταγμα δηλούτω τὴν βού- 
λησιν, τὰ δὲ τῶν χτισθέντων ὀνόματα αὐτὴν διασημαινέτω 
τὴν τῶν γεγονότων ὑπόστασιν. ὥστε τὰ δύο διὰ τῶν εἰρη- 
μένων μαθεῖν, xai ὅτι βουληθεὶς ὁ θεὸς τὰ πάντα χατείρ- : 
γασται xal ὅτι ἀπραγμόνως τε xal ἀκόπως τὸ θεῖον βού- 
λημα φύσις ἐγένετο. 

σι 

Εἰ δέ τις τὸ Εἶπεν 0 θεὸς σαρχικώτερον ἑρμνηνεύοι, ὡς 288 

989 M. 

διὰ τοῦτο τὸν ἔναρθρον λόγον παρ ̓ αὐτοῦ γεγενῆσθαι χατα- 
δχευάζειν, Ó αὐτὸς οὗτος xal τὸ Εἶδεν ὁ θεὸς κατὰ τὴν 10 
ἀντιληπτιχὴν quy αἴσθησιν διὰ τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἐνερ- 
γείας πάντως ὑπονοήσει xoi τὸ "Hxoocs χύριος καὶ ἠλέησέ 
με καὶ ̓ὠσφράνθη ὀσμὴν εὐωδίας xal ὅσα περὶ χεφαλῆς 
θείας ἢ ποδὸς ἢ χειρὸς 7) βλεφάρων ἢ δαχτόλων ἢ ὑὕπο- 
δήματος T Ἰραφὴ σωμιατικώτερον διεξέρχεται, πάντα χατὰ 1s 
τὸ προχείρως σημιαινόμενον ἐχλαβὼν ἀνθρωποειδὲς ἡμῖν 
διαγράφει τὸ θεῖον χαθ ̓ ὁμοιότητα. τῶν ἐν ἡμῖν φαινομένων. 
εἰ δὲ δαχτύλων τις ἔργα τοὺς οὐρανοὺς ἀχούων xal χεῖρα 9234 
χραταιὰν καὶ βραχίονα ὑψηλὸν xai ὀρθαλμὸν καὶ βλέραρα 
xol πύδα χαὶ ὑποδήματα θεοπρεπεῖς ἐννοίας 
τῶν εἰρημένων ἀναλογίζεται καὶ οὐ διαμολύνει τὸν περὶ τῆς 
χαθαρᾶς φύσεως λόγον ταῖς σωματιχαῖς ὑπολήφεσι χαταρ- 
ρυπαίνων, ἀχόλουθον ἂν εἴη χαὶ τὰς τῶν ῥημάτων ἐχφω- 
γήσεις ἐνδειχτιχὰς μὲν ἡγεῖσθαι τοῦ θείου βουλήματος, μιὴ 
μέντοι φωνὰς ἐνάρθρους ὑπολαμβάνειν, ἀλλ ̓ ἐκεῖνο λογί- 25 
ζεσθαι, ὅτι ὁ τῆς λογικῆς φύσεως δημιουργὸς ἀναλογοῦντα 
τῷ μέτρῳ τῆς φύσεως τὸν λόγον ἡμῖν δεδώρηται, ὡς ἂν 
ἔχοιμθν ἐξαγγέλλειν OU αὐτοῦ τῆς ψυχῆς τὰ χινήματα. ὅσον 93b 
δὲ ἀπέχει T φύσις τῆς φύσεως, ἡ θεία λέγω τῆς ἡμετέρας, 

δι ̓ ἑχάστου 50 

8 Gen. 1,3 

10 Gen. 1,4 

12 Ps. 29, 11 Sw. 

18 Gen. 8,21 

18 Ps. 8,8 Sw. 

19 sescenties 

MCT 1 προστάγματα: πράγματα M. 
9 διὰ τούτου Y 
τὸν om. T 
14 7| ποδὸς 7| χειρὸς: ἢ ῥινὸς M. 

ἐννοήσει M. 
τηρίων Μ 
τιχώτερον διεξέρχεται in lac. om. M 
om. M 
-19 βραχίονα in lac. om. M 

17-18 φαινομένων. 

7 ἐγίνετον, 

8 .ἑρμηνεύοι: 
11 ὀφθαλμῶν : αἰσθη- 
15 ἡ γραφὴ σωμα- 
16 ἀνθρωποειδὲς ἡμῖν in lac. 
18 xal χεῖρα 

εἰ δὲ in lac. om. M 
20 θεοπρεπεῖς in lac. om. M 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 235-241 

χατὰ τὸ ἴσον μέτρον τῆς ἀποστάσεως πᾶντα τὰ περὶ αὐτὴν 
ὄντα τῶν ἐν ἡμῖν θεωρουμένων πρὸς τὸ μεγαλειότερόν τε 
xal θεοπρεπέστερον τὴν παραλλαγὴν ἔχει" xai ὡς ἡ δύ- 
ναμῖις ἡ καθ' ἡμᾶς πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ χρινομένη τὸ wn9éy 
ἐστι «xoi ἡ ζωὴ πρὸς τὴν ζωὴν xai τὰ ἄλλα πάντα τὰ 
ἡμέτερα πρὸς τὰ ἐν ἐχείνῳ χρινόμενα ὡς οὐδὲν ἐνώπιον 
αὐτοῦ, χαθὼς T προφητεία φησίν, οὕτως xal ὁ ἡμέτερος 
λόγος πρὸς τὸν ὄντως ὄντα λόγον χρινόμενός ἐστιν οὐδέν. 
οὗτος μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ οὐκ ἦν, ἀλλὰ τῇ ἡμετέρα συγκατε- 
σχευάσθη φύσει, οὔτε wav ἰδίαν θεωρεῖται ὑπόστασιν, ἀλλ ̓ 
ὥς φησί που ὁ διδάσχαλος τῷ φόφῳ τῆς γλώσσης συνα- 
φανίζεται, οὔτε τι ἔργον ἔστι τούτου νοῆσαι τοῦ λόγου, ἀλλ ̓ 
ἐν μόνῃ φωνῇ καὶ γράμματι τὴν ὑπόστασιν ἔχει" ὁ δὲ ἐχ 
τοῦ θεοῦ λόγος θεός ἐστι, λόγος ἐν ἀρχῇ ὧν xal εἰσαεὶ 
διαμένων, OU ob τὰ πάντα ἔστι wal covéotqxe, καὶ τοῦ 
ποντὸς ἐπιστατεῖ χαὶ πᾶσαν ἔχει τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐν 
οὐρανῷ καὶ τῶν ἐπὶ γῆς, ζωὴ xoi ἀλήθεια καὶ δικαιοσύνη 
χαὶ φῶς wal πᾶν ἀγχγαθὸν ὧν χαὶ πάντα τὰ ἐν τῷ εἶναι 
τοιούτου τοίνυν ὄντος wai τοσούτου τοῦ λόγου 
διαχρατῶν. 
τοῦ περὶ τὸν θεὸν γοουμένου οὗτος τὸν ἐν ὀνόμασι χαὶ ῥή- 
μασι xoi συνδέσμοις συναπαρτιζόμενον λόγον ὥς τι μέγα 
χαρίζεται τῷ θεῷ, ἀγνοῶν ὅτι ὥσπερ Ó τὴν πραχτικὴν τῇ 
φύσει ἡμῶν χαρισάμενος δύναμιν οὐ τὰ καθ' ̓ ἕχαστον ἡμῶν 
ἔργα δημιουργεῖν λέγεται, ἀλλ ̓ ὃ μὲν ἔδωχε τῇ φύσει τὴν 
δύναμιν, ἐνεργεῖται δὲ παρ ̓ ἡμῶν οἰκία wai βάθρον καὶ 
ῥομφαία xoi ἄροτρον wai ὅτουπερ ἂν ὁ βίος τύχῃ δεόμιενος, 
ὧν τὰ wa. Exactóy ἐστι μὲν ἔργα ἡμέτερα, εἰς δὲ τὸν 
ἡμῶν αὐτῶν αἴτιον τὴν ἀναφορὰν ἔχει τὸν δεχτικὴν πάσης 
ἐπιστήμης τὴν φύσιν ἡμῶν δημιουργήσαντοι, οὕτως χαὶ ἡ 
τοῦ λόγου δύναμις ἔργον μέν ἐστι τοῦ τοιαύτην ἡμῶν πε- 

1ὅ 

7 Ps. 88,6 Sw. 

MCT 1 ὑποστάσεως v 

9 θεοπρεπέστερον : μεγαλοπρεπέστερον T 

12 τι om. v 
17 ἐπὶ τῆς γῆς v 
πάντα Υ 
25 ἡ ante oixia add. M 
30 δύναμις in lac. om. M 

20 ὀνόματι Μ 

15 χαὶ post τὰ πάντα add. v 

xai ante διχαιοσύνη om. T 

ἔστι: ἔστη M 

18 πάντα τὰ: τὰ 

22 τῷ om. v 

ὥσπερ om. MC 

27 ἐστι μὲν ἔργα in lac. om. M 

(p. 777-779 Par.) 

ποιηχότος τὴν φύσιν, ἢ δὲ τῶν χαθ' ἔχαστον ῥημάτων 
εὕρεσις πρὸς τὴν χρείαν τῆς τῶν ὑποχειμένων σημασίας 
τεχμιήριον δὲ ὅτι πολλὰ τῶν 
παρ ̓ ἡμῶν αὐτῶν ἐπενόήθη. 
λεγομένων αἰσχρά τε χαὶ ἀπρεπῆ παντάπασιν εἶναι veyó- 
μίσται, ὧν οὐχ ἄν τις τῶν νοῦν ἐχόντων εὑρετὴν τὸν θεὸν 
ὑπολάβοι ̓ ὥστε χἂν &x προσώπου τοῦ θεοῦ λέγηταί τινα 
παρὰ τῆς θείας Ἰραφῆς τῶν ἡμῖν συνήθων ῥημάτων, γνω- 
στέον ὅτι τὸ πνεῦμα τὸ (toy ἐκ τῶν ἡμετέρων ἡμῖν δια- 
λέγεται, χαθάπερ wal ἐπὶ τῆς τῶν πράξεων ἱστορίας ἐμά- 
θοόμεν ὅτι ἕχαστος ἐν τῇ ἰδία διαλέκτῳ ἐν ἢ ἐγεννήθη τὴν 
διδασχαλίαν ἐδέχετο, διὰ τῶν γνωρίμων αὐτῷ ῥημάτων τῆς 
δυνάμεως ἐπαΐων τῶν λόγων. 

Καὶ ὅτι ἀληθῆ ταῦτα, μᾶλλον ἄν τις μάθοι φιλοπονώ- 
τερον τὴν Λεδιτιχὴν γομιοθεσίαν χατεξετάζων. τηγάνου γὰρ 
ἐχεῖ «al λαγάνου καὶ σεμιδάλεως καὶ τοιούτων μέμνηται 
ὀνομάτων ἐν ταῖς μυστιχαῖς ἱερουργίαις συμβολικῶς καὶ OU 
αἰνίγματος φυχωφελῆ τινα δόγματα δφηγούμενος, καὶ μέτρα 

τινὰ χατονομάζει κατὰ τὴν τότε συνήθειαν ὕφι τι λέγων 
χαὶ νέβελ wai ἵν xal πολλὰ τοιαῦτα ̓ ἄρα ποιήσας τὰς 
προσηϊορίας ταῦτας xol ὀνομάσας, ἢ τὴν ἀρχὴν οὕτω δια- 
ταξάμενος γίνεσθαί τε xal λέγεσθαι, ὥστε τὸ υὲν τοιοῦτον 
εἰπεῖν, τούτου δὲ τὴν ἐντεριώνην ὀνομάσαι 
σπέρμα σῖτον 
σεμίδαλιν, καὶ τὰ ἐπιπόλαια καὶ ὑμενώδη wol διηπλωμένα 
τῶν πεμμάτων λάγανα προσειπεῖν χαὶ τὸ τοιόνδε σχεῦος ἐν 
ᾧ τὸ δγρὸν τοῦ φυράματος ἐξοπτᾶται καὶ ἐξιχμάζεται τή- 
Ἰᾶνον ὀγομασθῆναι προστάξαι τοῦ τε δγροῦ τὴν τοσήνδε 
ποσότητα, τῷ τοῦ iy ἢ τῷ τοῦ νέβελ ὀνόματι διαγορεύειν 
χαὶ τοὺς ξηροτέρους χαρποὺς διαμετρεῖσθαι τῷ γόμορ:; 
φλυαρία ταῦτα καὶ ματαιότης ̓Ιουδαϊχὴ πάμπολυ τῆς τῶν 
Χριστιανῶν μεγαλοφυΐας ἐχπεπτωχυῖα, τὸ οἴεσθαι τὸν μέγαν 

9 Act. 2,6 

14-15 Lev. 2,5 II. Reg. 6,19 al. 

992 M. 

MCT 1 τῶν xal? ἕχαστον in lac. om. M 

3 παρ ̓ in lac. om. M 

4 αἰσχρά τε in lac. om. M 
7 θείας om. MC 
15 τῶν τοιούτων v 
21 τε om. v 

10 ἐγεννήθη MO ἐγενήθη et sser. v T: ἐγενήθη v 

20 ὀνομάσας: ὀνομασίας v 

οὕτω om. M 

24 τοιοῦτον σχεῦος M 

27 τῷ τοῦ ante végcÀ om. v 

ὅ τῶν νοῦν £y.. in lac. om. M 

LIB. II (XIIb vel XIII Ρ.Μ.) 241---249 

xai ὕφιστον xol ὑπὲρ mày ὄνομά τε wal νόημα θεόν, τὸν 
μόνῃ τῇ τοῦ βουλήματος δυνάμει τὸ πᾶν διοαχρατοῦντα χαὶ 
εἰς γένεσιν ἄγοντα χαὶ ἐν τῷ εἶναι διατηροῦντα, τοῦτον ὥς 
τῶν ὀνομάτων θέσεις δια- 
τινα Ἰραμματιστὴν τὰς τοιόσδε 
242 λεπτουργοῦντα χαθῆσθαι. ἀλλ ̓ ὥσπερ τοῖς χωφοῖς διασχη- 
υατιζόμενοι καὶ χειρονομιοῦντες τὸ πραχτέον ὑποσημιαίνομεν, 
οὐχὶ τῷ μὴ ἔχειν ἰδίαν αὐτοὶ φωνὴν ὅταν τοῦτο ποιῶμεν, 
ἀλλὰ τῷ παντάπασιν ἄχρηστον εἶναι τοῖς οὐχ ἀκχούουσι τὴν 
διὰ τῶν ῥημάτων ὑφήγησιν, οὕτω xai τῆς ἀνθρωπίνης φύ- 
10 σεως χωφευούσης τρόπον τινὰ χαὶ οὐδενὸς τῶν ὑψηλῶν 
ἐποιϊούσης τὴν τοῦ θεοῦ χάριν φαμὲν πολυμερῶς xoi πολὺυ- 
τρόπως ἐν τοῖς προφήταις λαλοῦσαν, χατὰ τὸ ἡμῖν εὐσύν- 
οπτόν τε χαὶ σύνηθες τὰς τῶν ἁγίων προφητῶν δια- 
σχηματίζουσαν γλώσσας, διὰ τούτων ἡμᾶς εἰς τὴν τῶν 
15 ὑψηλῶν χειραγωγεῖν χατανόησιν, οὐ κατὰ τὴν ἰδίαν μεγα- 
λοφυΐαν ποιουμένην τὴν διδασχαλίαν (πῶς γὰρ ἂν ἐν τῷ 
τῆς 
μιχρῷ χωρηθείη τὸ μέγα:), 
248 ἡμετέρας συγχατιοῦσαν δυνάμεως. "wol ὥσπερ τὴν χινητιχὴν 
τῷ ζῴῳ δύναμιν δοὺς ὁ θεὸς οὐχέτι δημιουργεῖ xal τὰ 
so καθ' ἕχαστον διαβήματα (ἅποξ γὰρ τὴν ἀρχὴν λαβοῦσα 
παρὰ τοῦ πεποιηλότος ἣ φύσις ἑαυτὴν χινεῖ τε xal διεξάγει 
πρὸς τὸ ἐχάσπτοτε δοχοῦν ἐνεργοῦσα τὴν χίνησιν, πλὴν παρὰ 
χυρίου λέγεται τῷ ἀνδρὶ τὰ διαβήματα κατευθύνεσθαι), 
οὕτως χαὶ τὸ δύνασθαι λαλεῖν τε wol φθέγγεσθαι χαὶ τὸ 
35 διὰ φωνῆς ἐξαγγέλλειν τὸ βούλημα παρὰ τοῦ θεοῦ λαβοῦσα 
60 πορεύεται διὰ τῶν πραγμάτων ἣ φύσις, σημεῖά τινα 
τοῖς οὖσι διὰ τῆς ποιᾶς τῶν φθόγγων διαφορᾶς ἐπιβάλλουσα. 
244 wal ταῦτά ἐστ! τὰ παρ ̓ ἡμῶν λεγόμενα ῥήματά τε xol 
ὀνόματα, οἷς τὴν δύναμιν τῶν πραγμάτων διασημαίνομιεν. 

ἀλλὰ τῇ βραχύτητι 

998 Μ. 

11 Hebr. 1,1 

23 Ps. 80,28 Sw. 

MCT 2 τοῦ ante βουλήματος sscr. M 

αὐτοὶ ἰδίαν M 

ὅταν : ὅτι M 

12 λαλοῦσαν ἐν τοῖς προφήταις M 
15 o5 in lac. om. M 

δοὺς : ἐνθεὶς T 

24 τε om. M 

16 ἂν om. T 
22 ἑχάστῳ τε Y 

25 τοῦ om. M 

διαχρατοῦντα : χρατοῦντα M 
10 οὐδενὸς: 
χατὰ τὸ ἡμῖν in lac. 
19 τοῦ ζῴου M 
23 τὰ διαβήματα 
26 σημεῖά τινα M v: 

7 τῷ om. CT 
οὐδὲν V 
om. M 
τῶν ζῴων T 
τῷ ἀνὸρὶ v 
σημεῖά τε CT 

(p. 779-781 Par.) 

χἂν λέγηται παρὰ τοῦ Μωύσέως πρὸ τῆς τῶν καρπῶν qe- 
γέσεως ὁ χαρπὸς χαὶ πρὸ τῆς τῶν σπερμάτων τὰ σπέρματα, 
οὐχ ἐλέγχει τὸν ἡμέτερον λόγον, οὐδὲ μάχεται τοῖς περὶ 
τῆς ἐπινοίας εἰρημένοις ἣ τοῦ γομοθέτου διάνοια. 
ὃ γὰρ 
ἡμεῖς πέρας ὀνομάζομεν τῆς παρελθούσης γεωργίας χαρ- 
πὸν λέγοντες, ἀρχὴν δὲ τῆς μελλούσης σπέρμα προσαγορεῦ- 
οντες, τοῦτο τὸ πρᾶγμα τὸ τοῖς ὀνόμασιν ὑποχείμιενον, εἴτε 
σῖτον εἴτε τι ἄλλο τῶν διὰ σπορᾶς πληθυνόντων, διδάσχει 
υὴ αὐτομάτως Ἰξνέσθαι, ἀλλ ̓ ἐν θελήματι τοῦ πεποιηκότος 
μετὰ τῆς δυνάμεως ταύτης ἀναφυῆναι" ὥστε τὸν αὐτόν τε 
γίνεσθαι χαρπὸν ἑαυτόν τε πάλιν ἄγειν σπέρμα γινόμενον 
καὶ τῷ περιττεύοντι τρέφειν τὸν ἄνθρωπον. φύεται δὲ χατὰ 
θεῖον βούλημα πρᾶγμα, οὐχ ὄνομιο." ὥστε τὸ μὲν χαθ' ̓ ὑπό- 
στασιν 
ὃν πρᾶγμα τῆς τοῦ πεποιηχότος δυνάμεως ἔργον 
εἶναι, τὰς δὲ Ἰνωριστιχὰς τῶν ὄντων φωνάς, OU ὧν τὰ καθ' 
ἕχαστον πρὸς ἀχριβὴ τε xai ἀσύγχυτον διδασχαλίον ἐπι- 
σημειοῦται ὁ λόγος, ταῦτα τῆς λογικῆς δυνάμεως ἔργα τε 
xal εὑρήματα, αὐτὴν δὲ ταύτην τὴν λογικὴν δύναμίν τε 
καὶ ἐπειδὴ τὸ λογικὸν ἐν πᾶσιν 
χαὶ φύσιν ἔργον sob. 
ἀνθρώποις, ἀναγχαίως χατὰ τὰς τῶν ἐθνῶν διαφορὰς χαὶ 
αἱ τῶν ὀνομάτων διαφοραὶ θεωροῦνται. 
εἰ δή τις ἀνθρω- 
πιχῶς τὸ φῶς ἢ τὸν οὐρανὸν ἢ τὴν γὴν ἢ τὰ σπέρματα 
παρὰ τοῦ θεοῦ προσειρῆσθαι λέγοι, πάντως ὅτι χατὰ μίαν 
τινὰ Ἰλώσσης ἰδιότητα γεγενῆσθαι κατασχευάσει τὸν λόγον. 
τὸν γὰρ ἐκεῖνο γινώσχοντα wol 
τίς οὖν αὕτη, δειξάτω. 
τοῦτο UT] ἀγνοεῖν πάντως οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστί. 
χαὶ 
(àp xoi ἐν τῷ ̓Ιορδάνῃ μετὰ τὴν τοῦ. πνεύματος χάθοδον ̓ 
χαὶ πάλιν ἐν ἀχοαῖς τῶν ̓Ιουδαίων καὶ ἐν. τῇ μεταμιορφώσει 
φωνὴ Ἰίνεται ἄνωθεν διδάσχουσα τοὺς ἀνθρώπους χαὶ σχῆμά 
τι, UT τὸ φαινόμενον οἴεσθαι μόνον, ἀλλὰ Wai τὸν ἀγαπη- 
τὸν. υἱὸν τοῦ θεοῦ πιστεύειν εἶναι ἀληθῆ. T τοιαύτη φωνὴ 

27 Matth. 3,17 (Marc. 1,11 Luc. 3,22) 

99 Act. 1,11 

F4 25 

MCT 2 τῆς om. v 

11 γενέσθαι CT 

12 τὸ post χατὰ add. v 

15 γνωστιχὰς T 
27 χάθοδον: δύναμιν Y 
91 πιστεύειν εἶναι ἀληθὴ in lac. om. M 

20 τῶν ante ἐθνῶν om. T 

90 μὴ τὸ in lac. om. M 

ἡ om. CT v 

26 εἰχότως C 

τὸν om. M 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 249-255 

πρὸς τὴν τῶν ἀχουόντων σύνεσιν ἐν τῷ ἀερίῳ σώματι παρὰ 
τοῦ θεοῦ διετυπώθη κχατὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν τότε τῶν 
φθεγγομένων συνήθειαν γενομένη, οὕτω τοῦ θεοῦ τοῦ πάντας 
θέλοντος σωθῆναι xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν πρὸς 
τὸν σχοπὸν τῆς σωτηρίας τῶν ἀχουόντων ἐν τῷ ἀέρι τὸν 
λόγον ἀρθρώσαντος, χαθώς φησι χαὶ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους 
διὰ τὸ ἐν ἀέρι 
ὃ χύριος τοὺς οἰομένους βροντὴν γεγονέναι, 
συστῆναι τὸν ἦχον, ὅτι Οὐ δι ̓ ἐμὲ ἣ φωνὴ αὕτη γέγονεν, 
ἀλλὰ δι ὑμᾶς. πρὸ δὲ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως οὐδενὸς 
ὄντος τοῦ ὑποδεχομένου τὸν λόγον T) σωμιατώδους στοιχείου, 
τινὸς τοῦ τυπῶσαι τὴν ἔναρθρον δυναμένου φωνήν, ὁ λέγων 
ῥήμασι τὸν θεὸν χεχρῆσθαι πῶς ἀποδώσει τὸ εἰχὸς τῷ 
λόγῳ; αὐτὸς ἀσώματος, ἡ χτίσις οὐχ ἦν, οὐδὲν περὶ αὐτὸν 
ὑλῶδες ὁ λόγος ἐννοεῖν δίδωσιν, οἱ ὠφεληθέντες ἂν διὰ 
τῆς ἀχοῆς οὔπω συνέστησαν. ἀνθρώπων δὲ (νὴ ὄντων οὐδὲ 
διαλέχτου τρόπος χατά τινα ἔθνους ἰδιότητα τετύπωτο πάν- 
τῶς. 
ὁ τοίνυν πρὸς τὸ γράμμα φιλὸν βλέπων τίσι λογι- 
σμοῖς τῇ τοιαύτῃ διανοία παρίσταται ὡς τοῦ θεοῦ ταῦτα 
φθεγγομένου τὰ ῥήματά ce καὶ τὰ ὀνόματα ; 

Καίτοι χαὶ διὰ τούτων γνοίη τις ἂν τὸ μάταιον τῶν 
τὰ τοιαῦτα λεγόντων. 
ὥσπερ γὰρ at τῶν στοϊχείων φύσεις 
ἔργον οὖσαι τοῦ πεποιηχότος πᾶσιν ὡσαύτως φαίνονται χαὶ 
οὐδεμία χατὰ τὴν αἴσθησιν τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶ διαφορὰ 
ἐν τῇ τοῦ πυρὸς ἢ τοῦ ἀέρος ἢ τοῦ ὕδατος μετουσία, ἀλλὰ 
uía ἐστὶ καὶ ἀχίνητος ἐπὶ πάντων ἣ φύσις, ὡσαύτως ἐνερ- 
γοῦσα χαὶ οὐδὲν πρὸς τὰς διαφορὰς τῶν μετεχόντων ἀλ- 
λοιουμένη, οὕτως καὶ T τῶν ὀνομάτων θέσις, εἴπερ ἦν ἔκ 
θεοῦ τοῖς πράγμασιν ἐφηρμοσμένη, πᾶσιν ἂν ἣν ἡ αὐτή. 
νυνὶ δὲ τῶν μὲν πραγμάτων Y) φύσις ἅτε δὴ παρὰ τοῦ 
θεοῦ πεπηγυῖα μένει ἀχίνητος, αἱ δὲ σημαντικαὶ τούτων 

3 I. Tim. 2,4 

8 Joh. 12, 30 

MCT 1 ἀερίῳ σώματι παρὰ in lac. om. M 

2 τότε om. v 

996 M. 

9 τοῦ post θεοῦ om. CT 
19 ὀνόματα: νοήματα v 
θεοῦ add. v 
μάτων Ο 

ἡ αὐτὴ ἦν Y 

ll φωνὴν δυναμένου M 
22 xai post ὡσαύτως T ^ 

228 τοῦ ante 
29 τῶν μὲν πραγμάτων: τὸν τῶν πραγ- 

16 ἐθνῶν v 

(p. 781-782 Par.) 

φωναὶ πρὸς τοσαῦτας Ἰλωσσῶν διαφορὰς διεσχίσθησαν, ὡς 
μηδὲ ἀριθμήσασθαι τὸ πλῆθος εὔχολον εἶναι. 
εἰ δέ τις 
τὴν ἐπὶ τῆς πυργοποιΐας σύγχυσιν ὡς ἐναντιουμένην τοῖς 
εἰρημένοις προφέρει, οὐδὲ ἐχεῖ ποιεῖν λέγεται γλώσσας ὁ 
θεὸς τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ συγχεῖν τὴν οὖσαν, ὡς ἂν μὴ 
πάντες πάντων ἀκχούοιεν. 
ἕως γὰρ ἦν πᾶσι χατὰ ταὐτὸν T, 
ζωὴ χαὶ οὔπω πρὸς πολλὰς ἐθνῶν διαφορὰς ἐμερίσθησαν, 
μιᾷ συνέζων φωνῇ πάντων ἀνθρώπων có πλήρωμα ̓ ἐπεὶ δὲ 
χατὰ θείαν βούλησιν ἔδει πᾶσαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων χατοι- 
χισθῆναι τὴν γῆν, τότε διασπασθέντες κατὰ «τὴν» τῆς 
φωνῆς χοινωνίαν ἄλλος ἀλλαχῇ διεσπάρησαν χαὶ πρὸς ἄλλον 
«wai ἄλλον χαραχτῆρα ῥημάτων xoi φωνῆς μεθηρμόσθησαν 
xal συνδετιχήν τινα τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμονοίας τὴν ὁμο- 
φωνίαν λοχόντες, πρὸς μὲν τὴν τῶν πραγμάτων οὐ διαφω- 
νοῦντες γνῶσιν, πρὸς δὲ τὸν τῶν ὀνομάτων τύπον διαφερό- 
μενοι. 
οὐ γὰρ ἄλλο τι παρ ̓ ἄλλοις ὁ λίθος ἢ τὸ ξύλον 
δοχεῖ, διάφορα δὲ παρ ̓ ἑχάστοις τὰ τῆς ὕλης ὀνόματα, 
ὥστε μένει παγίως ἡμῖν ὁ λόγος ὁ τὰς ἀνθρωπίνας φωνὰς 
οὔτε 
τῆς ἡμετέρας διανοίας εὑρήματα εἶναι διοριζόμενος. 
Ἱὰρ ἐξ ἀρχῆς, ἕως ὁμόφωνον ἅπαν ἦν ἑαυτῷ τὸ ἀνθρώ- 
πινον, θεοῦ ῥημάτων τινὰ διδασχαλίαν γεγενῆσθαι τοῖς ἀν- 
θρώποις παρὰ τῆς Ἰραφῆς μεμαθήχομιεν οὔτε εἰς ποιχίλας 
Ἰλωσσῶν διαφορὰς διατμιηθέντων ὅπως ἂν ἕχαστος φθέγγοιτο 
θεῖος ἐπεστάτησε γόμος ̓ ἀλλὰ θελήσας ὁ θεὸς τοὺς ἀν- 
θρώπους ἐν ἄλλαις γενέσθαι γλώσσαις ἀφῆκεν ὁδῷ τὴν 
φύσιν πορεύεσθαι χατὰ τὸ ἀρέσχον δ'αρθροῦσαν παρ ̓ ἑχά- 
στοις τὸν ἦχον πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων σαφήνειαν. 

Ὃ τοίνυν Μωῦσῆς πολλαῖς ὕστερον γενεαῖς τῆς πυργο- 
ποιΐας γενόμενος μιᾷ τῶν μετὰ ταῦτα χέχρηται γλώσσῃ 
ἱστορικῶς τὴν χοσμογένειαν ἡμῖν διηγούμενος καί τινας τῷ 

2---8. Gen. 11,4 sq. 

μ ̓ 0 

x 

ΜΟΊ 6 «ac? αὐτὸν v 

9-10 χκατοιχηθῆναι CT v 

10 τὴν 

- addidi 

18 συνδετικὴν O v: συνδεχτιχὴν T xal συνδεχτιχὴν M 

14 λαχόντες: ἔχοντες M. 
πάγιος Y 
21-22 τοῖς ἀνθρώποις om. C 

20 ὁμόφωνον ἅπαν ἦν om. in lac. M 

ἅπαν om. CT 

17 διάφορα: διαφορὰ CT 

18 παγίως : 

28 τμηθέντων CT 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 255-262 

99 M. 

256 τά τε ἑαυτοῦ xai τὰ τοῦ θεοῦ διεξέρχεται. 

10 λοιπῶν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων θαυμάτων "wai τοῦτο 

θεῷ προσάπτει φωνάς, τῇ ἑαυτοῦ Ἰλώσσῃ x«9 Ty πεπαί- 
δευτό τε χαὶ συνείθιστο ταῦτα διεξιὼν χαὶ οὐχ ἐξαλλάσσων 
τὰς τοῦ θεοῦ φωνὰς ἀλλοιοτρόπῳ τινὶ χαὶ ξενίζοντι φωνῆς 
χαραχτῆρι, ὥστε διὰ τοῦ ξένου τῆς συνηθείας xal παρηλ- 
5 λαγμένου τῶν ὀνομάτων αὐτοῦ τοῦ θεοῦ εἶναι τὰς φωνὰς 
χατασχευάζειν, ἀλλὰ τῇ συνήθει χρώμενος Ἰλώσσῃ ὁμοίως 
φασὶ δέ τινες 
τῶν ἐπιμελέστερον ταῖς θείαις γραφαῖς ἐπηχολουθηχότων 
υνηδὲ ἀρχαΐζειν τὴν "Ἑβραίων φωνὴν «a^ ὁμοιότητα τῶν 
τοῖς 
 ̓Ισραηλίταις θαυματοποιηθῆναι, τὸ τὴν γλῶσσαν ταύτην 
χαΐ 
ἀθρόως μετὰ τὴν Αἴγυπτον ἐνοχεδιασθῆναι τῷ ἔθνει. 
τις ἐστὶ τοῦ προφήτου λόγος τὸ τοιοῦτον πιστούμενος ' ἐν 
(6p τῷ ἐξελθεῖν αὐτόν, φησίν, ἐξ Αἰγύπτου τότε Ἰλῶσσαν 
εἰ οὖν Ἑβραῖος μὲν Μωῦσῆς, τε- 
λευταία δὲ τῶν ἄλλων ἡ τῶν "Ἑβραίων φωνή, ὁ μετὰ τὴν 
τοῦ χόσμου σύστασιν τοσαύταις ἐτῶν χιλιάσιν ὕστερον γε- 
Ἰονὼς χαὶ τῇ καθ' ἑαυτὸν φωνῇ τὰς τοῦ θεοῦ διηγούμενος 
ῥήσεις ἄρ ̓ οὐχὶ σαφῶς διδάσχει τὸ wi τοιαύτην φωνὴν τὴν 
20 χατὰ ἄνθρωπον σχηματιζομένην ἀναγράφειν ἐπὶ τοῦ θεοῦ, 
ἀλλὰ ταῦτα μὲν λέγειν διὰ τὸ pool δυνατὸν εἶναι τὸ νοηθὲν 
ἑτέρως εἰπεῖν ἢ ἀνθρωπίναις φωναῖς, σημαίνειν δὲ διὰ τῶν 
λεγομένων θεοπρεπὴ τινα wal μεγαλοφυεστέραν διάνοιαν : 

257 ἣν οὐχ ἔγνω ἤχουσεν. 

258 τὸ γὰρ οἴεσθαι τῇ Efpatot Ἰλῴσσῃ τὸν θεὸν χεχρῆσθαι 
»5 μνηδενὸς ὄντος τοῦ τοιαύτης φωνῆς ἐπαΐοντος οὐχ οἶδα 
πῶς ὁ λελογισμένος συνθήσεται. ἐν ταῖς πράξεσι μεμαθή- 
«uev διὰ τοῦτο τὴν θείαν δύναμιν εἰς πολλὰς διεσχίσθαι 
φωνάς, ὡς ἂν μηδεὶς τῶν ἑτερογλωσσῶν ἀποστεροῖτο τῆς 
ὠφελείας" ὁ δὲ θεὸς πρὸ τῆς χτίσεως ἀνθρωπιχῶς Ote- 
259 λέγετο τίνα ὠφελεῖν μέλλων ἐχ τῆς τοιαύτης φωνῆς: τὸ 

14 Ps. 80,6 Sw. 

26 Act. 2,6 

MCT 2 τε om. CT 

om. vy 
notat 
TtoU Y 
om. v 

11 το CT v: « M 
σχεδιασθῆναι v 
τότε om. CT 
20 τοῦ om. CT v 

εἴθιστο M. 

ἀλλάσσων v 

8 θείαις 
12 Αἰγύπτιον Oehlerus qui nihil ad- 
14 ix γῆς Αἰγύ- : 

19-13 «ei τίς ἐστὶ v 

15 μὲν om. v 

17 τοσαύταις ἐτῶν χιλιάσιν 

(p. 782-784 Par.) 

μὲν dp συνδιατίθεσθαι τῇ τῶν ἀχουόντων δυνάμιει τὸν λόγον 
πρὸς τὸν τῆς ὠφελείας σχοπόν, οὐδὲν ἄν τις ἀνάξιον τῆς 
θείας εἶναι φιλανθρωπίας ὑποτυπήσειεν, ἐπεὶ καὶ Παῦλος 
ὃ μιμητὴς τοῦ χυρίου πρὸς τὰς τῶν ἀκουόντων ἕξεις οἶδεν 
ἁρμιοδίως τὸν λόγον μεταχειρίζεσθαι, γάλα τοῖς νηπίοις 
γινόμενος xai στερεὰ τοῖς τελείοις τροφή. 
τὸ δὲ μὑνηδενὸς 
χατορθουμένου σχοποῦ διὰ τῆς τοιαύτης τοῦ λόγου χρήσεως 
ἔπειτα χατασχευάζειν τοιάδε τινὰ ῥήματα τὸν θεὸν ἐφ ̓ 
ἑαυτοῦ ῥαφῳδεῖν, obx ὄντος τοῦ δεομένου τῆς διὰ τῶν τοιού- 
τῶν φωνῶν σημασίας, οὐχ oix πῶς ἔστι wi καταγέλαστον 
ἅμα wal βλάσφημον τὸ τοιοῦτον οἴεσθαι. οὔτε οὖν "Ἑβραία 
τοῦ θεοῦ ἣ φωνὴ οὔτε wa" ἕτερόν τινα τύπον τῶν ἐν τοῖς 
ἔθνεσι νενομισμένων προφερομένη" 
τοῦ θεοῦ 
λόγοι παρὰ τοῦ Μωσέως 7| τῶν προφητῶν ἐγράφησαν, ἐν- 
δείξεις εἰσὶ τοῦ θείου θελήματος ἄλλως xai ἄλλως xarà 
τὴν ἀξίαν τῶν μετεχόντων τῆς χάριτος τῷ χαθαρῷ τε xoi 
ἡγεμονικῷ τῶν ἁγίων ἐλλάμπουσαι. 
οὐχοῦν ἐφθέγγετο μὲν 
ὁ Μωύσῆς ὡς ἐπεφύχει τε xal πεπαίδευτο, προσετίθει δὲ 
τῷ θεῷ τὰς φωνὰς ταῦτας χαθὼς εἴρηται πολλάχις. διὰ 
τὸ νηπιῶδες τῶν ἄρτι τῇ θεογνωσία προσαγομένων πρὸς 
ἐναργῆ τε παράστασιν τοῦ θείου θελήματος χαὶ ὡς ἂν 
εὐπειθεστέρους ἀπεργάσαιτο τοὺς ἀχούοντας τῇ ἀξιοπιστία 
τοῦ εἰρηχότος δυσωπουμένους. 

ἀλλ ̓ ὅσοι 

"AAX οὔ φησιν ὁ Εὐνόμιος ὃ τοιαύτας χαθ' ἡμῶν τὰς 
λοιδορίας προφέρων, 
ὃ τῆς ἐνθέσμου συνηθείας 
χληρονόμος τε x«i συνήγορος - ὑπαλλάξας γὰρ 
ἀλλ ̓ 
τὴν ὕβριν εἰς εὐφημίαν τοῖς ἰδίοις αὐτὸν δεξιώσομαι. 
αὐτὸν αὐτῷ μαρτυρεῖν τὸν Μωῦ σέα διϊσχυρίζεται 
παρὰ τοῦ δημιουργήσαντος τὴν φύσιν δεδω- 

262 1000 M. 

5-6 Hebr. 5, 12 

25-26 ironice Eunomii de Basilio verba 

ad ipsum refert cf. 8 197 finem 

MCT 2 οὐδὲν: οὐδὲ v 

λόγου τοιαύτης V 
ἀνεγράφησαν v 
26 bnaAAdtat T 
S. Francisco 

Greg. c. Eunom. 

12 ἑχάτερόν v 

6 γενόμενος T 

δὲ om. v 

7 τοῦ 
14 τοῦ ante Μωὺύσέως om. T 

21 θελήματος: βουλήματος v 

25 ἐχθέσμου v 

27 εὐφημίαν : ἀτιμίαν v e coniectura Joannis a 

LIB. II (ΧΡ vel XIII P.M.) 262-268 

pijo9at τοῖς ἀνθρώποις τῶν ce ὀνομαζομένων 
χαὶ τῶν ὀνομάτων τὴν χρῆσιν, xai τήν 45 τῶν 
δεδομένων χλῆσιν ἀνωτέραν εἶναι τῆς τῶν 
χρωμένων γενέσεως, οὑτωσὶ πάντα κατὰ λέξιν εἰπών. 
263 εἰ μὲν οὖν ἴδιον χέχτηταί τινα Μωδσέα, παρ ̓ οὗ τὰ σοφὰ 
ταῦτο. διδάσχεται, κἀκχεῖθεν ὁρμώμιενος τοῖς τοιούτοις Emt- 
θαρσεῖ τῶν λόγων, ὅτι θεὸς διαθεσμοθετεῖ, χαθὼς 
οὗτός φησι, τῶν ἀνθρώπων τὰς ῥήσεις, οὑτωσί τε 
χελεύων χαὶ ἑτέρως ἀπαγορεύων τὰς ἐπὶ τῶν πραγμάτων 
10 χεῖσθαι φωνάς, χεχρήσθω πρὸς τὸ δοχοῦν τοῖς λήροις, 
εἰ δὲ μόνος ἐστὶ 
σύμμαχον ἔχων τὸν χρυπτὸν Μωῦσέα. 
Μωῦσῆς ob ἣ γραφὴ κοινὸν μάθημα τοῖς τὸν θεῖον λόγον 
πεπαιδευμένοις ἐστί, δεξόμεθα τὴν χατάγνωσιν, εἰ ὑπὸ τῶν 
204 τοῦ Νωῦσέως ἐλεγχόμεθα λόγων. ποῦ τοίνυν τὸν περὶ pm- 
15 μάτων τε χαὶ ὀνομάτων εὕρατο νόμον, ἐπ ̓ αὐτῶν ἐχθέσθω 
τῶν γεγραμμένων. 
χοσμογένεια καὶ τῶν χαθεξῆς ἀνθρώ- 
πων γενεαλογία wa πραγμάτων τινῶν ἱστορία «al ἡ ποιχίλη 
νομοθεσία περί τε τῶν xarà τὴν λατρείαν wal τῶν χατὰ 
τὸν βίον παρατηρημάτων, ταῦτα τῆς Mobosoc γραφῆς τὰ 
εἰ δέ φησιν οὗτος εἶναί τινα ῥημάτων νομο- 
θεσίαν, δειξάτω τὸν νόμον, κἀγὼ σιωπήσομαι" ἀλλ ̓ obx ἂν 
οὐ γὰρ ἂν τῶν ἐναργεστέρων ἀφέμενος ἀπο- ̓ 
διεξήει δι ̓ ὧν χαταγέλαστος μᾶλλον ἢ 
τὸ γὰρ οἴεσθαι τοῦτο εἶναι 
ss «τὸ» τῆς εὐσεβείας χεφάλαιον, τὸ ῥημάτων εὕρεσιν προσ- 
μαρτυρεῖν τῷ θεῷ, ᾧ μιχρὸς εἰς εὐφημίαν ὅλος ὃ χόσμος 
χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ θαύματα, πῶς οὐ τῆς ἐσχάτης εὐηθείας 
ἐστὶ τῶν μεγάλων ἀφέμιενον &x τῶν ἀνθρωπίνων σεμνύνειν 

δείξεων ἐχεῖνα 
πιθανὸς δοχεῖ τοῖς ἀχούουσι. 

265 εἰπεῖν ἔχοι. 

50 ̓χεφάλαια. 

ΜΟΊ 4 γενέσεως: γνώσεως M 
8 αὐτός post οὗτος add. v 

10 λήροις: λόγοις Μ 
τοῦ λόγου post ἔχων inseruit v, om. MCT 

μόνον v 

πάντα om. CT 

χατὰ τὴν λέξιν 
ἐπὶ: 
11 σύμμαχον: σύμμ.... M cet. in 

9 χελεύων e in ras. M 

18 παιδευομένοις v - litteras γνωσιν in 
τὸν περὶ in lac. 
14 λόγων: νόμων Y 

18 τὴν ante λατρείαν om. M 

τοῖς ἀχούουσι: τοῖς γε νοῦν ἔχουσι Y 

295 τὸ addidi 

CT 
ἑξῆς Μ 
lac. om. 
12 χοινὸν om. in lac. M 
χατάγνωσιν in lac. om. M 
om. 
 . 
24 ἐδόχει v 

15 ἐχθέσθθαι v 

(p. 784-785 Par.) 

wai τούτου μάρτυς Νωῦσῆς αὐτός, ὃν 3267 

τὸ θεῖον ; πρόσταγμα τῆς χτίσεως χαθηγήσατο ῥηθὲν μὲν 
παρὰ τοῦ Μωῦσέως ἀνθρωπιχῶς, θεοπρεπῶς δὲ γενόμιενον. 
τὸ τοίνυν ποιητιχὸν τῶν θεία δυνάμει συνεστηχότων θέλημα 266 
τοῦτο ῥημάτων διδασχαλίαν ὁ ἀχριβὴς ἐπιΐστωρ τῶν γραφῶν 
ἀποφαίνεται, καὶ ὥσπερ εἰπόντος τοῦ θεοῦ γενηθήτω ῥῆμα s 
ἢ συστήτω λόγος ἢ τόδε τοιάνδε λαχέτω τὴν χλῆσιν οὗτος 
εἰς συνηγορίαν προβάλλεται τῶν ἰδίων ῥημάτων τὴν bmo- 
στατιχὴν τῆς κτίσεως ἐν τῷ θείῳ θελήματι χίνησιν, ὑπὸ 
πολλῆς προσοχῆἧς τῶν Ἰραφῶν xal ἐμπειρίας οὐδὲ τοῦτο 
εἰδώς, ὅτι xal ὁδρυ.ὴ διανοίας φωνὴ πολλάχις παρὰ τῆς 10 
Ἱραφῆς ὀνομάζεται. 
πολλαχῇ περισύρων χατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἠγνόησε. τίς γὰρ 
οὐκ οἷδε τῶν xal ὁπωσοῦν χαθωμιληχότων τῇ βίβλῳ, ὅτι 
χοατεπλάγησαν μὲν ἀθρόως ἐν τῇ ἐρήμῳ τῶν Αἰγυπτίων 
τὴν ἔφοδον ὁ ̓Ισραηλίτης λαός, ἄρτι τὴν Αἴγυπτον ἀπο- i5 
δράσαντες, πανταχόθεν δὲ προφαινομένων αὐτοῖς τῶν δεινῶν, 
ἐχεῖθεν τῆς θαλάσσης ἀποτειχιζούσης τὴν πάροδον, κατόπιν 
τῶν πολεμίων τὴν φυγὴν χωλυόντων, συστάντες πρὸς τὸν 
προφήτην τῆς ἀμηχανίας ταύτης ἐκεῖνον ἐπῃτιῶντο ̓ τοῦ δὲ 
παραμυθουμένου τοὺς κατεπτηχότας τῷ φόβῳ καὶ εἰς mpo- so 
θυμίαν παραθαρσύνοντος γίνεται θεόθεν φωνὴ ὀνομαστὶ τὸν 
προφήτην προσχαλουμένη ̓ Τί βοᾶς πρός με; καίτοι 4e πρὸ 268 
τῶν εἰρημένων οὐδεμιᾶς ὃ λόγος ἐπιμέμνηται Moboéoc 
φωνῆς, ἀλλ ̓ f| πρὸς τὸν θεὸν τοῦ προφήτου διάνοια φωνή 
τις ὠνομάσθη κατὰ τὸ σιωπώμιενον ἐν τῷ χρυπτῷ τῆς χαρ-. 25 
δίας νοήματι βοωμένη. εἰ δὴ Νωῦσῆς βοᾷ μιὴ φθεγγόμινος 
ὑπὸ μάρτυρι τῷ τῶν ἀλαλήτων στεναγμῶν ἐπαΐοντι, τί καινὸν 
εἰ xol τὸ θεῖον βούλημα γνοὺς ὃ προφήτης, ὡς δυνατὸν ἦν 
αὐτῷ τε εἰπεῖν xol ἡμῖν ἀκοῦσαι, διὰ τῶν γνωρίμων ἡμῖν 
χαὶ συνήθων ἐφανέρωσε λόγων, διάλογον θεοῦ σωματιχώτερον so 

1002 M. 

1554. Exod. 14, 19 sq. 

22 Exod. 14, 15 

27 Kom. 8, 26 

MCT 6 οὕτως v 

7 ῥημάτων: λήρων v 

15-16 ἀποδράντες T v 

τῷ βιβλίῳ M 
21 παραθρασύνοντος T v 
τε εἰπεῖν CT αὐτῷ «c in lac. om. M: εἰπεῖν τε αὐτῷ v 
"διάλογον in lac. om. M 

2'7 éxatovtt: ἐπαχούοντι M. 

18 x«lom. v 
16 προσφερομένων Y . 

29 αὐτῷ 
30 λόγων, 

19 * 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 269-275 

διαγράφων οὗ ῥήμασι γινόμενον, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν 
ἐχφωνούμενον; Ἔν ἀρχῇ ἐποίησε, φησίν, ὃ θεὸς ob τὸ 
ὄνομα τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ἀλλὰ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν 
γῆν wei εἶπε Γενηθήτω φῶς, οὐχὶ προσηγορία φωτός" Καὶ 
διαχρίνας τὸ φῶς ἀπὸ τοῦ σχότους ἐχάλεσε, φησίν, ὃ θεὸς 
τὸ φῶς ἡμέραν xal τὸ σχότος ἐχάλεσε νύχτα. 

(Q^ (ὃ 

Τούτοις εἰχός ἐστι τοὺς ἐναντιουμένους ἡμῖν ἐπιστηρίζε- 
σθαι. 
συστήσομαι γὰρ ὑπὲρ αὐτῶν τῷ λόγῳ xal τὰ 
παρεθέντα παρ ̓ ἐχείνων ἀνθυποίσω τῇ ἀχολουθία τῆς ἐξε- 
τάσεως, ὡς ἂν ἰσχυρότερον ἡμῖν βεβαιωθείη τὸ δόγμα, 
"Exá- 
υηδεμιᾶς ἀντιθέσεως ἀνεξετάστου παραλειφθείσης. 
λεσε, φησίν, 6 θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανὸν xai τὴν ξηρὰν 
ἐχάλεσς γὴν χαὶ τὸ φῶς ἡμέραν wai τὸ σκότος γύχτα. 
πῶς οὖν, ἐροῦσι, τῆς Ἰραφῆς ὁμολογούσης παρὰ τοῦ θεοῦ 
τεθεῖσθαι τούτοις τὰς χλήσεις ὑμεῖς ἀνθρωπίνης ἐπινοίας 
ἵναί φατε τὰ ὀνόματα; τί οὖν πρὸς ταῦτα ἡμεῖς ; πάλιν 
Ξπὶ τὸν ἰδιώτην χαταφεύγομιεν λόγον wai φαμεν ὅτι ὁ πᾶσαν 
τὴν χτίσιν ἐκ τοῦ wi] ὄντος ἀγαγὼν εἰς οὐσίάν πραγμάτων 
ἐστὶ δημιουργὸς ἐν ὑποστάσει θεωρουμένων, οὐχ ὀνομάτων 
ἀνοποστάτων ἐν φωνῆς ἤχῳ χαὶ φόφῳ γλώττης συνιστα- 
μένων τὰ δὲ πράγματα χατὰ τὴν ἐγχειμένην ἑκάστῳ φύσιν 
xoi δύναμιν διά τινος σημαντιχῆς φωνῆς ὀνομάζεται, χατὰ 
τὴν ἐπιχωριάζουσαν ἐν ἑχάστῳ τῷ ἔθνει συνήθειαν τῆς 
προσηϊορίας τοῖς ὑποκειμένοις ἁρμοζομένης. 
ἀλλ ̓ ἐπειδὴ 
τὰ πολλὰ τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων οὖχ ἁπλῆν ἔχει 
τὴν φύσιν, ὡς ἑνὶ ῥήματι δυνατῶς ἔχειν ἐμπεριληφθῆναι τὸ 
δποχείμιενον, οἷον ἐπὶ τοῦ πυρὸς ἄλλο μέν ἐστι τῇ φύσει τὸ 
ὑποκχείμενον πρᾶγμα, ἕτερον δὲ τὸ σημαντικχὸν τοῦ πράγ- 
ματος ὄνομα (τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἐχλαμπτικὸν καὶ χαυστιχὸν 
ξηρόν τε καὶ θερμαντικὸν wal ἀναλωτιχὸν τῆς ὕλης ἧς ἂν 

2 Gen. 1.1 5α. 

5 Gen. 1,5 

MCT 1 διὰ τῶν ἔργων in lac. om. M 
9 παρεθέντα ; παρατεθέντα M 

ἐχάλεσε ante vóxta add. v 
ἐμπεριειληφθῆναι M 

2-9 τὸ ὄνομα τοῦ in 
18 χαὶ τὸ φῶς ἡμέραν 
26 ἑνὶ 
27-28 τὸ ὑποχείμενον τῇ φύσει 

28 τῷ om. T v 

lac. om. M 
om. M 
om. v 
πρᾶγμα M 

(p. 785-787 Par.) 

« 

242 1004 M. 

περιδράξηται, τὸ δὲ ὄνομα. φωνή τις βραχεῖα διὰ μιᾶς συλ- 
λαβῆς ἐχφωνουμένη), τούτου ἕνεχεν ὁ διαιρῶν λόγος τὰς 
ἐν τῷ πυρὶ θεωρουμένας δυνάμεις τε χαὶ ποιότητας ἑκάστην 
ἰδίως χατονομάζει, χαθὼς φθάσαντες εἴπομεν" xal οὐχ ἄν 
τις εἴποι ὄνομα μιόνον ἐπιβεβλῆσθαι τῷ πυρί, ὅταν τις ἢ 
φανὸν ἢ ἀναλωτιχὸν T; ἄλλο τι τῶν περὶ αὐτὸ θεωρουμένων 
χατονομάσῃ ̓ τῶν γὰρ ἐν αὐτῷ φυσικῶς ἐγκειμένων δυνά- 
μεὼν σημαντιχαί εἰσιν αἱ τοιαῦται φωναί. 
κατὰ τὸν αὐτὸν 
τρόπον χαὶ ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τοῦ στερεώματος μιᾶς 
φύσεως ἐν ἑχατέρῳ τῶν ὀνομάτων σημιαινομένης, ἴδιόν τι 
τῶν ἐν τῇ χτίσει ταύτῃ γινωσχομένων ἣ διαφορὰ τῶν Óvo- 
μάτων παρίστησιν, ὥστε πρὸς τοῦτο βλέποντας ἡμᾶς ἄλλο 
tt μαθεῖν διὰ τῆς τοῦ οὐρανοῦ προσηγορίας, ἕτερον δὲ διὰ 
τοῦ στερεώματος. 
ὅταν μὲν γὰρ τὸ πέρας τῆς αἰσθητῆς 
χτίσεως ὑπογράφῃ 6 λόγος, μεθ' ̓ ἣν ἡ νοητή τε χαὶ bmsp- 
χόσμιος διαδέχεται λῆξις, συγχρίσει τῇ πρὸς τὸ ἀναφὲς xol 
ἀσώματον wal ἀνείδεον στερέωμα λέγεται ἡ ἀρχή τε καὶ 
τὸ πέρας πάσης τῆς ὑλιχῆς ὑποστάσεως ̓ ὅταν δὲ τὴν τῶν 
ὑποχειμένων περιοχὴν ἐξετάζωμεν, d πᾶσα ἡ ὑλιχὴ περι- 
χρατεῖται φύσις, οὐρανὸν τοῦτον προσαγορεύομεν τὸν τῶν 
ὁρατῶν πάντων ὅρον ινόμιενον. 
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ 
τῆς Ἰῆς καὶ τῆς ξηρᾶς, ἐπειδὴ πρὸς δύο ταῦτα «τὰ» στοι- 
χεῖα ἣ χατωφερής τε wal βαρεῖα φύσις διεμερίσθη., πρός 
τε τὴν γῆν φημι καὶ τὰ ὕδατα, ἣ μὲν τῆς ξηρᾶς προσηγορία 
διασταλτική πως τῆς ἀντιστοιχούσης ποιότητος " τῇ Y&p πρὸς 
τὸ ὑγρὸν ἀντιπαραθέσει ξηρὰ χατωνόμασται, ὅτε ἀποδυσα-- 
μένη θείῳ προστάγματι τὸ περιχεχυμένον ὕδωρ ἐπὶ τῆς 
ἰδίας ἐφάνη ποιότητος ̓ τὸ δὲ τῆς γῆς ὄνομα οὐχέτι μιᾶς 
τινος τῶν περὶ αὐτὴν ποιοτήτων τὴν σημασίαν ἐνδείχνυται, 
ἀλλὰ πᾶν ἐμπεριλαμβάνει διὰ τῆς ἐγχειμένης ἐμφάσεως τὸ 

MCT 3 ποιότητας MT v: ποσότητας C 

5 εἴποι post πυρὶ col- 
11 γινωσχομένων: γινομένων v 
12-193 ἄλλο τι: ἕτερον 
15 pe ἣν: τὸν οὐρανὸν M. glossema ut videtur ^ 16 τῇ 

l7 verba ἀρχή---18 πέρας om. in lac. M 

19 ἡ om. T 
τὰ addidi 

21 ἁπάντων M 
23 τε Om. v 

22 ἐπὶ ante 
28 ποιότητος 

locat v 
μέν τι Μ 
πρὸς om. in lac. M 
18 πάσης om. T 
τῆς ξηρᾶς add. M. 
ἐφά m v 

, 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 275-281 

ἐν τῷ στοιχείῳ νοούμενον, οἷον τὸ ναστόν, τὸ πυχνόν, τὸ 
ἐμβριθές, τὸ ἀντίτυπον, τὸ πρὸς πᾶσαν χαρπῶν τε χαὶ 
ζῴων ἀνατροφὴν ἐπιτήδειον. οὔχουν ob μετωνομάσθη παρὰ 
τοῦ λόγου ἣ ξηρὰ πρὸς τὸ τελευταῖον αὐτῇ ἐπιβληθὲν 
5 ὄνομα (οὐ γὰρ ἀπέθετο διὰ τοῦ δευτέρου ὀνόματος τὸ ξηρὰ 
xai εἶναι καὶ λέγεσθαι), ἀλλὰ μενούσης τῆς κλήσεως xoi 
ταύτης χἀχείνης ἑχατέρῳ τῶν ὀνομάτων ἰδία τις ὕπεστι 
σημασία, T μὲν ἀντιδιαιρετικὴ τῆς ἑτερογενοῦς φύσεως τε 
xai ἰδιότητος, T| δὲ περιεχτικὴ πάσης τῆς ἐν αὐτῇ θεωρου- 

10 βένης δυνάμεως. 

Οὕτως xal ἐπὶ τοῦ φωτὸς χαὶ τῆς ἡμέρας xal πάλιν 
ἐπὶ τῆς γυχτὸς καὶ ἐπὶ τοῦ σχότους εὑρίσχομεν οὐ συλλα- 
βῶν ἦχον παρὰ τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων ἐπὶ τούτων δη- 
μιουργούμενον, ἀλλὰ πραγμάτων δπόστασιν διὰ τῶν προση- 
237 ἡοριῶν τούτων ἐπιγινώσχομιεν. λύεται χατὰ τὸ θέλημια τοῦ 
θεοῦ τῇ εἰσόδῳ τοῦ φωτὸς τὸ ἐπιχρατοῦν σχότος παρὰ τὴν 
πρώτην χτίσιν * τῆς δὲ γῆς ἐν τῷ μέσῳ περισχεθείσης «ai 
τῇ πανταχόθεν τῶν ἑτεροφυῶν στοιχείων περιβολῇ ἑαυτὴν 
ἀνεχούσης, χαθώς φησιν ὁ ̓Ιὼβ ὅτι Κρεμάζων γῆν ἐπὶ 
20 θ!ηδενός, ἐπάναγχες ἦν xaO. ἕν μέρος τοῦ φωτὸς διο- 
δεύοντος ἀντιφραττούσης χατὰ τὸ ἀντιχείμενον ἐν τῷ ἰδίῳ 
ὄγχῳ τῆς γῆς ὑπολειφθῆναί τινα διὰ τοῦ ἀποσχιάσματος 
μοῖραν τοῦ σχότους, τῆς δὲ ἀεικχινήτου περιφορᾶς τοῦ πόλου 
συμπεριαγούσης ἑαυτῇ κατ ̓ ἀνάγχην wal τὸν ἐχ τοῦ ἀπο- 
25 σχιάσματος ἐπισυμβαίνοντα ζόφον τὴν ἐγχύκχλιον ταύτην 
περίοδον τάξαι τὸν θεὸν εἰς τὸ γενέσθαι μέτρον τῆς χρο- 
γιχῆς παρατάσεως ̓ τὸ δὲ μέτρον τοῦτο ἡμέρα ἐστὶ wai 
διὰ τοῦτο χατὰ τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν ἱστοριχώτερον τὰ 
τοιαῦτα τῶν δογμάτων ὁ Νωῦσῆς ἡμῖν σαφηνίζων τὸν ἐξ 
ζόφον χωρισμὸν φωτὸς 

so ἀντιφράξεως τῆς γῆς ἐπεισιόντα 

278 γύξ. 

19 Job. 26,7 

MCT.$ ἀναστροφὴν M 

4 ἡ om. M 

αὐτῇ ἐπιβληθὲν : ἐπι- 

χληθὲν αὐτῇ Y 
15 γινώσχομεν v 
MCT 
μὲν Υ 

7 ὑπέστη v 

11 ἐπὶ ante τῆς ἡμέρας add. M 

27 ἐστιν ἡμέρα Y 

30 τῆς γῆς om. v 

22 διὰ om. CT 

25 ἐγχύχλιον ταύτην v, om. 
χωρισμὸν : χωρὶς 

(p. 787-788 Par.) 

xal ὥσπερ εἰ τοῦτο σαφῶς εἴρητο 219 

xal oxótooc ὠνόμασε xal τὴν ἀεὶ γινομένην περὶ τὸν mepí- 
γεῖον χῶρον τοῦ φωτὸς πρὸς τὸ σχότος ἔμμετρον διαδοχὴν 
ὥστε οὐχὶ ἐπίχλητον τὸ 
ἡμέραν καὶ νύχτα προσεῖπθθν. 
φῶς ἡμέρα προσηγορεύθη, ἀλλ ̓ ὥσπερ ἐγένετο φῶς wai 
obyi ψιλὴ πρόσηγορία φωτός, οὕτως xal τοῦ χρόνου τὸ 5 
μέτρον ἐγένετο, ἐπηχολούθησς δὲ τῷ μέτρῳ τὸ ὄνομα, οὐκ 
ἐν ῥημάτων φόφῳ παρὰ τοῦ πεποιηχότος γενόμενον, ἀλλ ̓ 
αὐτῆς τῆς τοῦ πράγματος φύσεως ἐπισπασαμένης τὴν διὰ 
τῆς φωνῆς σημασίαν. 
παρὰ τοῦ νομοθέτου, ὅτι πᾶν τὸ φαινόμενον καὶ ὀνομαζό- 1o 
θενον οὐκ αὐτοφυές ἐστιν οὐδὲ ἀποίητον, ἀλλ ̓ &x θεοῦ τὴν 
ὑπόστασιν ἔχει, ἀφ ̓ ἑαυτῶν ἂν συνεθήχαμεν τὸ πάντα τὸν 
χόσμον χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ μέρη καὶ τὴν ἐνθεωρουμένην τάξιν 
xol τὴν γνωριστικὴν τῶν ὄντων δύναμιν τὸν θεὸν πεποιη- 
χέναι, οὕτως xal OU ὧν εἶπε πρὸς ταύτην ἐνάγει ἡμᾶς τὴν 15 
εἰς τὸ πιστεύειν τὸ μηδὲν τῶν ὄντων ἄναρχον 
διάνοιαν, 
εἶναι. 
χαὶ πρὸς τοῦτο βλέπων ὁδῷ «al τάξε: τὰ χαθεξῆς 
διεξέρχεται, τὴν τῶν γεγονότων ἀκολουθίαν ἀπαριθιμούμινος. 
ταῦτα. δὲ οὐκ ἦν ἄλλως παραστήσασθαι τῷ λόγῳ, wi διὰ 280 
τῶν γνωριστιχῶν ὀνομάτων τὴν σημασίαν ποιούμενον. 
οὖν γέγραπται ὅτι ̓χάλεσεν ὁ θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, νοητέον 
ὅτι ἐποίησεν ὁ θεὸς ἐχ τοῦ φωτὸς ἡμέραν ἕτερόν τι οὖσαν 
χατὰ τὸν ἴδιον λόγον. οὐ γὰρ ἂν τὸν αὐτὸν ἀποδοίης 
φωτὸς καὶ ἡμέρας λόγον, ἀλλὰ φῶς μὲν τὸ ἐχ τοῦ ἐναντίου 
πρὸς τὸ oxótoc νοούμενον, ἡμέρα δὲ τὸ τοσόνδς τοῦ ἐν τῷ ss 
φωτὶ διαστήματος μέτρον. 
χατὰ τὴν αὐτὴν τοῦ λόγου διαίρεσιν χατανοήσεις, σχότος 
μὲν τὸ ἐξ ἐναντίου πρὸς τὸ φῶς νοούμενον ὁριζόμιενος, 
γύχτα δὲ τὴν τοσήνδε τοῦ σκότους περιγραφὴν ὀνομάζων. 
οὐκοῦν ἔρρωται διὰ πάντων ὁ λόγος ἡμῖν, εἰ xol wi) τεχνι- ao 
χῶς χατὰ τὰ σχήματα τῆς διαλεχτιχῆς συνηρώτηται, δεικνὺς 
ὅτι θεὸς πραγμάτων ἐστὶ δημιουργός, οὐ ῥημάτων φιλῶν. 

ὡσαύτως χαὶ νύχτα χαὶ σχότος 9281 

ἐπεὶ 50 

MCT 3-4 τὸ om. € 

ὅ---Θ ἐγένετο τοῦ χρόνου τὸ μέτρον v 
28 verba οὐ--24 λόγον om. C 

12 τὸν om, CT 

8 τῆς om. v 
25 τὸ ante τοσόνδε om. T 
91 συνηρώτηται 
libri: συγχρώτηται ed. 1615 συγχροτῆται ed. 1638, vox technica est cf. 
Sext. Emp. ed. Bekk. p. 808 s. v. 

30 ἡμῖν ὁ λόγος v 

LIB. II (XII νοὶ XIII P.M.) 282-288 

οὐδὲ γὰρ ἐκείνου χάριν, ἀλλ ̓ ἡμῶν ἕνεχεν ἐπίκειται τοῖς 
πράγμασι τὰ ὀνόματα. 

r2 Qn r2 

283 δυνάμει περιχρατουμένων τε xal θεωρουμένων. 

σι 

Διὰ γὰρ τὸ (wi πάντοτε δυνατὸν ἡμῖν εἶναι πάντα ἐν 
ὀφθαλμοῖς ἔχειν τὰ ὄντο. τὸ μέν τι τῶν ἀεὶ παρόντων γινώ- 
oxo|sy, τὸ δὲ τῇ μνήμῃ ἐναπογράφομεν. 
ἄλλως δὲ οὐχ 
ἔστιν ἀσύγχυτον φυλαχθῆναι ἡμῖν τὴν μνήμην, μὴ τῆς 
τῶν ὀνομάτων σημασίας διαστελλούσης ἀπ ̓ ἀλλήλων τὰ 
ἐναποχείμιενα τῇ διανοία. πράγματα. 
θεῷ δὲ πάντα πάρ- 
eott xai οὐδὲν δεῖ μνήμμης αὐτῷ, πάντων τῇ διορατικῇ 
τίς οὖν 
ἐπ ̓ αὐτοῦ χρεία ῥήματος ἢ ὀνόματος, αὐτῆς τῆς ἐν αὐτῷ 
σοφίας τε χαὶ δυνάμεως ἀσύγχυτόν τε χαὶ διαχεχριμένην 
τὴν τῶν ὄντων φύσιν περιεχούσης; οὐχοῦν παρὰ θεοῦ μὲν 
τὰ ὄντα wal ὑφεστῶτα πάντοι, τῆς δὲ ἡμετέρας ἕνεχεν 
15 ὁδηγίας ἔπεστι τοῖς οὖσι τὰ σημειωτιχὰ τῶν πραγμάτων 
ὀνόματα. 
ταῦτα δὲ χατὰ τὸ ἀρέσχον ταῖς τῶν ἀνθρώπων 
συνηθείαις γίνεσθαί τις εἰπὼν οὐδὲν εἰς τὸν τῆς προνοίας 
οὐ γὰρ τὴν φύσιν τῶν ὄντων γίνεσθα: 
πλημμελήσει λόγον. 
ἄλλως ὀνομάζει 
90 τὸν οὐρανὸν ὁ 'Efpatoc χαὶ ἑτέρως ὁ Χαναναῖος, νοεῖ δὲ 
ὡσαύτως ἑχάτερος, οὐδὲν τῇ διαφορᾷ τῶν φθόγγων περὶ 
U δὲ 
τὴν χατανόησιν τοῦ ὑποκειμένου διαμφιβάλλοντες. 
λίαν εὐλαβὴς τῶν σοφῶν τούτων ἐθελοθθρησχεία, OU ὧν, εἰ 
δοθείη παρὰ ἀνθρώπων εἶναι τοῖς πράγμασι τὰς φωνάς, 
as τὸ ἀρχηγτιχωτέρους εἶναι τοῦ θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους 
χατασχευάζει, ἐλέγχεται ματαία τις οὖσα χαὶ ἀνυπόστατος 
xai OU αὐτοῦ τοῦ χατὰ τὸν Μωῦσέα μνημονευθέντος ἡμῖν 
αὐτῷ γὰρ τῷ Μωῦσῇ τίς ἔθετο τὴν mpoo- 
ηγορίαν; οὐχ ἣ θυγάτηρ τοῦ Φαραὼ ἐχ τοῦ συμβάντος 
τῇ τῶν 

80 ἐπονομάσασα; Mobonc γὰρ τὸ ὕδωρ λέγεται 

284 παρ ̓ ἡμῶν, ἀλλὰ τὰ ὀνόματα λέγομεν. 

285 ὑποδείγματος. 

98 Exod. 2,10 

MCT 1 ob γὰρ v 

19 ὀνομάζοι T 

ὀνομάτων T 
22 διαμφιβάλλοντες: διασφαλλόμενος v 
26 χατασχευάζει V: χατασχευάζουσα ΜΟΤ 
CT 
dandum censeo 

29 οὐχὶ Τ ̓ 

τοῦ om. M 

5 τὸ δὲ: τὸ δὲ O v 

18 τῶν ὄντων: τῶν 
20 τὸν οὐρανον : τὸν ἄνθρωπον CT 
28 εὐλαβὴς v: εὐσεβὴς MCT 

27 xai ante δι' αὐτοῦ om. 
30 μωῦσῃς libri v: μῶυ emen- 

. (p. 788-790 Par.) 

e) -l 

: 

οὕτω πρὸ τούτου ὁ ̓Ιαχὼβ 286 

Αἰγυπτίων φωνῇ. ἐπεὶ οὖν χατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ τυράννου 
χιβωτῷ τὸ βρέφος ἐνθέντες οἱ γεννησάμενοι τοῖς ῥείθροις 
ἔδωχαν (οὕτω γάρ τινες τῶν ἱστορικῶν τὰ κατ ̓ αὐτὸν διη- 
γήσαντο), ἣ δὲ χατὰ θεῖον βούλημα ὑπὸ τῆς δίνης τῶν 
ὁδάτων ἐκχυμανθεῖσα προσηνέχθη τῇ ὄχθῃ καὶ εὕρημα s 
τῆς βασιλίδος κατ ̓ ἐχεῖνο τῷ λουτρῷ τὸ σῶμα φαιδρυνομένης 
ἐγένετο, ὡς ἐξ ὕδατος αὐτῇ τοῦ παιδὸς χτηθέντος μινημό- 
συνον τῆς συντυχίας λέγεται τῷ παιδὶ θέσθαι τὸ ὄνομα, ᾧ 
xai αὐτὸς ὁ θεὸς ἐπὶ τοῦ θεράποντος χεχρῆσθαι οὐ παρῃ- 
τήσατο, οὐδὲ ἀνάξιον ἔχρινε τὴν τῆς βαρβάρου χλῆσιν ἐπὶ 10 
τοῦ προφήτου χυρίαν ἐᾶσαι. 
τῆς τοῦ συγγόνου πτέρνης ἐπειλημμένος πτερνιστὴς ἐχ τοῦ 
σχήματος ᾧ συναπεχυήθη προσηγορεύθη εἰς τοῦτο γὰρ 
φέρειν τοῦ ̓Ιαχὼβ τὴν ἑρμιηνείαν εἰς Ἑλλάδα φωνὴν μιετα- 
ληφθεῖσαν οἱ τὰ τοιαῦτα νενοηχότες διδάσχουσι. 
Φαρὲς ἣ μαῖα πάλιν ἐχ τοῦ περὶ τὸν τόχον συμβάντος 
ὠνόμασε, xal οὐδεὶς χατὰ Εὐνόμικον ὡς ἀρχηγικωτέραν 
αὐτὴν τῆς τοῦ θεοῦ ἐξουσίας ἐζηλοτύπησεν. ἀλλὰ wai τοῖς 
πατριάρχαις αἱ μινητέρες τὰ ὀνόματα τίθενται, "Ρουβὶμ, καὶ 
Συμεὼν xai Λευΐ xai τοῖς χαθεξῆς πᾶσιν ὁμοίως, καὶ 90 
οὐδεὶς χατὰ τὸν νῦν λογογράᾶφον ἐν τοῖς τότε χρόνοις τῆς 
θείας προνοίας χηδεμὼν ἀνεφάνη, ὥστε χωλῦσαι διὰ 
τῆς τῶν ὀνομάτων θέσεως ἀρχηγιχώτερα τοῦ θεοῦ 
{ενέσθαι τὰ γύναια. τί δ ̓ ἄν τις τὰ xad Exaotoy ἐκ τῆς 288 
ἱστορίας λέγοι, ὕδωρ ἀντιλογίας χαὶ τόπον πένθους χαὶ ss 
βουνὸν ἀκροβυστιῶν xol φάραγγα. βότρυος xai ἀγρὸν αἵματος 
χαὶ τὰ τοιαῦτα πάντα τῶν ὀνομάτων τεθέντα μὲν παρὰ τῶν 
ἀνθρώπων, μνημονευόμενα. δὲ πολλάκις χαὶ ἐχ προσώπου 
θεοῦ, δι ̓ ὧν ἔστι μαθεῖν ὡς οὔτε ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην 
ἀξίαν ἐστὶν ἣ διὰ ῥημάτων γινομένη χατὰ τῶν πραγμάτων so 
σημείωσις οὔτε ἣ τῆς θείας φύσεως δύναμις διὰ τούτων τὴν 
μαρτυρίαν ἔχει. 

χαὶ τὸν 287 

12 Gen. 25,26 
Num. 18,24 . Matth. 27,8 

255g. Num. 20,19. 

100, m.2 9». Jas. 5.9 

MCT 2 oi γεννησάμενοι ἐνθέντες M 

τήσατο: ἀπηξίωσεν V 
t 0qA.... M 

19-20 χαὶ om. v 
28 προσώπου τοῦ θεοῦ Y 

5 χυμάτων v 

9 παρη- 
24 τί δ ̓ dy τις xà CT v: 

σι 

1009 M. 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 289-296 

 ̓Αλλὰ τοὺς μὲν ἄλλους φληνάφους, οὃς χατὰ τῆς 
ἀληθείας ἐλήρησεν ὡς οὐδεμίαν ἔχοντας κατὰ τῶν. δογμά- 
τῶν ἰσχὺν ὑπερβήσομαι, περιττὸν εἶναι χρίνων ἐμφιλοχωρεῖν 
τοῖς ματαίοις. 
τίς γὰρ οὕτως ἄφροντις τῶν σπουδαιοτέρων 
φροντίδων, ὥστε τοῖς ἀνοήτοις τῶν λόγων προσαναλίσχειν 
τὴν σπουδὴν «al διαμάχεσθαι πρὸς τοὺς λέγοντας ὅτι ἀρ - 
χηγικωτέραν μὲν xai κυριωτέραν ἀποφαίνομεν 
τὴν τῶν ἀνθρώπων φροντίδα τῆς τοῦ θεοῦ χη- 
δεμονίας, τὴν δὲ τοῖς ἀμελεστέροις ἐνοχλοῦ- 
σαν ὀλιγωρίαν εἰς τὴν ἐχείνου μεταφέρομεν 
πρόνοιαν; ταῦτα ἐπὶ λέξεως ἡ τοῦ διαβάλλοντος ἡμᾶς 
ἐγὼ δὲ ἴσον ἡγοῦμαι περί τε τὰ τοιαῦτα 
ἔχει φωνή. 
σπουδάζειν καὶ ραδίων ὀνείροις ἀποσχολάζειν. 
τὸ γὰρ ἐν 
τύπῳ φθόγγων τινῶν οἴεσθαι τῇ θεία φύσει τὸ τῆς ἀρχῆς 
xal χυριότητος ἀξίωμα διαφυλάσσειν καὶ τὴν μεγάλην τοῦ 
θεοῦ χηδεμονίαν ἐν τούτῳ δειχνύειν ἀμελεῖν τε πάλιν 
τὸν θεὸν xal ὀλιγωρεῖν τῆς προσηχούσης αὐτῷ προνοίας 
ἡμᾶς τε διαβάλλειν, ὅτι τὴν λογικὴν δύναμιν παρὰ τοῦ 
θεοῦ λαβόντες οἱ ἄνθρωποι ἔπειτα wav ἐξουσίαν τοῖς λό- 
ἴοις πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων δήλωσιν χέχρηνται, τί ἄλλο 
ἢ οὐχὶ Ἰραώδης μῦθος ἢ χραιπαλώντων ὄνειρος τὸ τοιοῦτόν 
ἐστιν; ἣ γὰρ ἀληθὴς τοῦ θεοῦ δύναμίς τε xoi ἐξουσία 
καὶ ἀρχὴ xai χυριότης χατά "(s τὸν ἡμέτερον λόγον ox 
ἐν συλλαβαῖς τὸ εἶναι ἔχει, ἢ οὕτως ἂν εἰς ὁμότιμον ἔλθοι 
τῷ θεῷ πᾶς ὁστισοῦν εὑρετὴς ῥημάτων γενόμενος, ἀλλ ̓ 
αἰῶνες ἄπειροι καὶ κόσμου χάλλη χαὶ φωστήρων αὐγαὶ 
χαὶ τὰ ἐπὶ τῆς καὶ θαλάττης θαύματα ἀγγέλων τε στρα- 
τιαὶ wal δπερχόσμιοι δυνάμεις wal εἴ τι ἄλλο χατὰ τὴν 
ἄνω λῆξιν παρὰ τῆς Ἰραφῆς εἶναι OU αἰνιγμάτων ἀκούομιεν, 
ταῦτά ἐστι τὰ μαρτυροῦντα τῷ θεῷ τὴν ὑπὲρ πάντα δύναμαν. 
φωνῆς δὲ ἦχον τοῖς πεφυχόσι φθέγγεσθαι μαρτορῶν τις 
οὐδὲν εἰς τὸν δεδωχότα τὴν φωνὴν ἀσεβήσει. 
οὐδὲ γὰρ 
μέγα τι τοῦτο οἰόμεθα τὸ σημαντιχὰς τῶν πραγμάτων 

ΜΟΥ 4 ἄφροντις: ἄφρων, τίς v 

18 γραΐδων ν 

18-19 λαβόντες οἱ ἄνθρωποι παρὰ τοῦ θεοῦ CT 

16 χηδεμονίαν: 
25 ὃτισ- 

δύναμιν Y 
οὖν M 

γινόμενος Y 

(p. 790-791 Par.) 

. 299 

b] 

εἰς ἴσον ἄγομεν τῷ 298 

» 

» 

- 

r 

, 

, 

* 

el 

ὃ 

quy 

οὖν 

διαφοράς. 

ἐξευρίσχειν φωνάς. ᾧ γὰρ T, Ἰραφὴ χατὰ τὴν ἱστορικὴν 
χοσμιογένειαν ἀνθρώπου ὄνομα co wa) ἡμᾶς ἔθετο πλάσ- 
ματι, τοῦτον ὁ "lo βροτὸν ὀνομάζει καί τινες τῶν ἔξωθεν 
φῶτα καὶ μέροπο. ἕτεροι, ἵνα ἐάσω τὰς χατὰ ἔθνος τοῦ 
ὀνόματος τούτου 
ἄρ ̓ 
θεῷ χαὶ τὰς ἐχείνων τιμάς, ὅτι ἰσοδυναμούσας τῇ τοῦ ἀν- 
θρῴπου προσηγορία χἀχεῖνοί τινας ἐξεῦρον φωνάς, OU ὧν 
ὁμοίως δηλοῦται τὸ ὑποκείμενον : ἀλλὰ ταύτην μὲν τὴν 
ματαιολογίαν ξατέον ἡμῖν, χκαθὼς προεῖπον, καὶ τὰς ἐφεξῆς 
λοιδορίας ἐν οὐδενὸς μέρει θετέον, ἐν αἷς κχαταφεῦ δε - 10 
σθαι τῶν θείων ἡμᾶς λογίων φησί, καὶ xactà 
πᾶσαν ἄδειαν συκοφαντεῖν τά τε ἄλλα πάντα 
χαὶ αὐτὸν τὸν θεόν. 
μετέλθωμεν δὲ τῷ λόγῳ πρὸς 
τὰ λειπόμενα. 

E 

/ 

; 

* 

P 

' 

a 

^ 

, 

 ́ 

: 

Προτίθησι πάλιν τοῦ διδασκάλου ῥῆσιν ἔχουσαν οὕτως. 294 

, 

 ́ 

' 

bue 

c 

σ 

DA 

ζῶν 

νπαραπλησίως δὲ xai οὐδὲν ἀλλοιότερον τὴν τῆς ἐπινοίας 
χρῆσιν παρὰ τοῦ θείου δεδιδάγμεθα λόγου. ὃ χύριός ἡμῶν 
Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν φύσιν τῆς θεότητος τοῖς ἀνθρώποις 
τοῖς θεωρουμένοις περὶ αὐτὸν 
παραδηλῶν ἰδιώμασί τισι 
ἀποσημαίνει ταύτην, θύραν ἑαυτὸν λέγων χαὶ ἄρτον καὶ 20 
τὰ μὲν οὖν ἐφ ̓ 
ὁδὸν xal ἄμπελον καὶ ποιμένα καὶ φῶς." 
DBpst ῥηθέντα wo ἡμῶν παρ ̓ 
αὐτοῦ ἐπὶ τούτοις (οὕτω 
γὰρ αὐτὸν ἡ διαλεχτιχὴ μάχεσθαι τοῖς ἀντιλέγουσιν ἐδι- 
δάξατο), παριδεῖν οἵμιαι πρέπειν xal μιηδὲν πρὸς τὰς μειρα- 
χιώδεις ἀνοίας ὑποταράσσεσθαι. 
ἄφυκτον ῥῆμα. χατεξετάσωμεν, ὅπερ εἰς ἀνατροπὴν τοῦ Xo" 
τίς, φησί, τῶν ἁγίων ἐστὶν 
ἡμᾶς προτείνεται λόγου. 
ὃς κατ ̓ ἐπίνοιαν λέγεσθαι τῷ κυρίῳ ταῦτα 
μαρτυρεῖ τὰ ὀνόματα; τίς δὲ ἀπαγορεῦει, πρὸς αὐτὸν 296 

ἀλλὰ τὸ δριμὺ τοῦτο χαὶ ss 

[44 

er 

- 

c 

- 

- 

- 

Χ 

' 

' 

, 

1012 M. 

2 θη. 1, 

16-21 Bas. c. Eun. I 
p. 524 C-D (cap. 7 init.) verba Basili a Gregorio ex Eunomio citari 
videntur, non ex suis libris manuscriptis, cum a codicibus Basilii ad- 
modum recedant. 

sic etiam Basilius ipse Eunomium citare solet 

3 Job. 14,1 

ΜΟΥ 2 ἀνθρώπου v: ἄνθρωπον MCT 

3 ̓Ιὼβ v: ἰαχὼβ MCT 

4-B τοῦ ὀνόματος om. v 
15 προστίθησι T προ... τίθησι δὲ M relicto spatio litterae c 

εἰς om. € 

6 ἶσον δυναμούσας v 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 296 -304 

εἴποιμι Xv, βλάσφημον εἶναι χρίνων τὸ ἐν ἐπινοίᾳ θεωρεῖν 
τῶν ὀνομάτων τὴν χρῆσιν; εἰ γὰρ τὸ μὴ εἰρῆσθαι τοῦ 
χεχωλῦσθαι λέγει τεχμνήριον εἶναι, wal τὸ μ»νἢὴ χεχωλῦσθαι 
τοῦ συγχεχωρῆσθαι σημεῖον εἶναι πάντως συνθήσεται. 
ὀνο- 
μάζεται τοῖς ὀνόμασι τούτοις ὃ χύριος, ἢ wol περὶ τούτων 
ἔξαρνος o ὐνόμιος γίνεται; ἀλλ ̓ εἰ μὲν ἀρνεῖται τὸ λέ- 
γεσθαι ταύτας ἐπὶ Χριστοῦ τὰς φωνάς, ἀμαχητὶ χεχρατή- 
χαμεν. 
τίς γὰρ ἂν περιφανεστέρα γένοιτο νίχη τοῦ δεῖξαι 
φανερῶς θεομοχοῦντα τὸν ἀντιχείμιενον διὰ τοῦ τὰς θείας 
τοῦ εὐαγγελίου φωνὰς παραγράφεσθαι; εἰ δὲ ἀληθῶς ὁμο- 
λογεῖ ταῦτα τὸν Χριστὸν ὀνομόζεσθαι, λεγέτω τὸν τρόπον 
xo" ὃν εὐσεβῶς ἐφαρμόζεται τῷ μονογενεῖ θεῷ τὰ ὀνό- 
ματα, 
Wi τῆς φύσεως αὐτοῦ τὸν λίθον ἐνδειχτιχὸν διορί- 
ζεται; Mi τὴν οὐσίαν αὐτοῦ διὰ τῆς ἀξίνης ἐνόησεν; ui, 
διὰ τῆς θύρας ἡ τῆς θεότητος τοῦ μονογενοῦς ἰδιότης 
σημαίνεται ἢ δι ̓ ἑχάστου τῶν ἄλλων, ἵνα μιὴ πολὺν ἐπά- 
Ἴωμεν ὄχλον τῷ λόγῳ πάντα χαταλέγοντες τὰ ὀνόματα: 
οὗ φύσις τοῦ μονογενοῦς ἔχαστον τούτων τῶν ὀνομάτων 
ἐστίν, οὐ θεότης, οὐχ οὐσίας ἰδίωμα. ἀλλὰ μιὴν ὀνομάζεται 
ταῦτα χαὶ ἣ χλῆσις τὸ χύριον ἔχει. 
οὐδὲν γὰρ ἀργὸν καὶ 
ἀσήμαντον ἐν ταῖς θείαις φωναῖς εὐαγές ἐστιν οἴεσθαι. 
οὐχοῦν εἰπάτω τὸν λόγον, εἰ ἀθετεῖ τὸ χατ ἐπίνοιαν λέ- 
εσθαι, πόθεν ἐφαρμόζεται ταῦτα τῷ θεῷ τὰ ὀνόματα. 
ἡμεῖς μὲν γὰρ τοῦτό φαμιεν, ὅτι πολυξιδῶς τοῦ χυρίου τῆς 
ἀνθρωπίνης προνοοῦντος ζωῆς ἕχαστον εὐεργεσίας εἶδος OU 
ἑχάστου τῶν τοιούτων ὀνομάτων χαταλλήλως γνωρίζεται, 
τῆς ἐνθεωρουμένης αὐτῷ προνοίας τε wai ἐνεργείας εἰς 
τὸ δὲ τοιοῦτον ὄνομα παρ ̓ 
ὀνόματος τύπον ἱμεταβαινούσης. 
εἰ δὲ qi τοῦτο 
ἡμῶν ,ἐπινοία "λέγεται ὀνομάζεσθαι. 
ἀλλ ̓ 
φίλον τοῖς ἀντιλέγουσιν, ὅπως ἄν τῳ δοχῇ ἐχέτω. 
ἀντιλέγει τοῖς λεγομένοις ὃ τῶν γραφικῶν αἰνιγμάτων ἀνή- 
 &l γὰρ πεπαίδευτο τὰς θείας φωνάς, ἔγνω πάντως 
*«.00c. 

MCT 1 εἴποι ἂν T 

2 τὸ μὴ εἰρῆσθαι M: τὸ μὴ ἀρνεῖσθαι CT 

τὸ οὐ μὴ εἰρῆσθαι v 
15 τοῦ μονογενοῦς : αὐτοῦ T 
χριστῷ Cv 
μάτων Y 

8 γένοιτο: γένηται v 

12 θεῷ om. MCT 

27 θεωρουμένης v 

ce Om. v 

16-17 ἐπαγάγωμεν M 

23 θεῷ: 
81 αἰνιγμάτων : Óvo- 

(p. 791-793 Par.) 

dy ὅτι xal χατάρα καὶ ἁμαρτία καὶ παροιστρῶσα δάμαλις 
χαὶ σχύμνος λέοντος καὶ ἄρχτος ἀπορουμένη χαὶ πάρδαλις 
χαὶ τὰ τοιαῦτα χατὰ διαφόρους ἐπινοίας παρὰ τῆς Ἰραφῆς 
ὃ χύριος λέγεται, τῶν ἁγίων τε χαὶ θεοφόρων ἀνδρῶν τὸν 
σχοπὸν τοῦ νοήματος πρὸς ὃν ἀφεώρων εὐθυβόλως τοῖς 
ὀνόμιαισι τούτοις διατρανούντων, 
εἰ wal διαβεβλῆσθαι ταῦτα 
δοχεῖ πως χατὰ τὴν πρόχειρον ἔνδειξιν τὰ ὀνόματα" ὅπερ 
ἔχαστον εἰ ui] χατά τινά τις ἐπίνοιαν ἐὐαγῶς ἐπιλέγεσθαι 
τῷ θεῷ συγχωρήσειεν, οὐ καθαρεύσει τῆς ἀσεβεστέρας bxo- 
γοίας ἣ λέξις. 
χαὶ μοαχρὸν ἂν εἴη περὶ πάντων παριστᾶν 
τε χαὶ ἀποδειχνύξιν πῶς ταῦτα wal διαβέβληται κατὰ τὴν 
χοινὴν ὑπόληψιν ἐκ τῆς προχείρου ἐμφάσεως χαὶ ὁ τῆς ἐπι- 
yotac λόγος οἰχειοῖ τῇ εὐσεβεία τοῦ θεοῦ τὰ ὀνόματα. 

τί οὖν; 

 ̓Αλλὰ πρὸς τὸ συνεχὲς τῆς ἀχολουθίας προέλθωμιεν 
λέγεται τὰ τοιαῦται τῶν 
πάλιν ἐπαναλαβόντες τὸν λόγον. 
ὀνομάτων ἐπὶ τοῦ χυρίου, χαὶ οὐχ ἄν τις ἀντείποι τῶν 
χαθωμιληχότων ταῖς θεοπνεύστοις γραφαῖς ταῦτα wy] λέγε- 
σθαι. 
ἄρ ̓ αὐτῆς τῆς φύσεως σημάντικχὰς τὰς 
φωνὰς διορίζεται; οὐχοῦν πολυειδὴ τινά φησι τὴν θείαν 
φύσιν χαὶ πολυσύνθετον, χατὰ τὰς διαφορὰς τῶν ἐν τοῖς 
ὀνόμασι σημαινομένων τὸ ποικίλον ἐνδειχνυμένην. 
οὐ γὰρ ἡ 
αὐτὴ τοῦ ἄρτου χαὶ τοῦ λέοντος ἣ σημασία οὐδὲ θύρας τε 
xai δαμάλεως οὐδὲ ἀξίνης wei ὕδατος, ἀλλ ̓ ἑχάστου τῶν 
ὀνομάτων ἴδιον ἔστιν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι "ac οὐδὲν ἐπικοι- 
νωνοῦντα τοῖς ἄλλοις. 
ἄχορον δέ τις xai ἀσήμαντον εἰπεῖν τὴν χλῆσιν τῶν ὀνο- 
εἰ τοίνυν λέγεται μέν, οὗ χατὰ 
μάτων οὐκ ἂν τολμήσειεν. 
φύσιν δέ, πᾶν δὲ τὸ παρὰ τῆς Ἰραφῆς λεγόμενον χύριον 
πάντως ἐστὶ χαὶ προσφυῶς ἐπιλέγεται, τίς ἕτερος ὑπολεί- 
πέεται λόγος τοῦ ἁρμοζόντως τῷ μονογενεῖ θεῷ τὰς τοιαῦτας : 
τετάχθαι φωνὰς πλὴν τοῦ xac ἐπίνοιαν τρόπου; δῆλον γὰρ 
ὅτι πρὸς τὸ ποικίλον τῶν ἐνεργειῶν χατὰ διαφόρους σημασίας 

οὐχοῦν φύσιν μὲν οὐ σημαίνουσιν, : 

n σι 

1015 M. 

lsq. Gal. 3, 18 Hos. 4,16 Gen. 49, 9 Hos. 15,7-8 

MCT 2 λέοντων M v 

4 διαφόρων v 

ll ἀποδειχνύειν : ἀπογυμνοῦν τὴν διάνοιαν V. 
om. v 

26-27 ὄντων CT 

28 φύσεως M 

6 el δὲ T εἰ δὲ «ai v 
32 ἡ 

18 τὰς om. v 

LIB. II (XII νοὶ XIII P.M.) 804---818 

306 ἡμῶν λοιδορίαν ἐχπτύων. 

ὀνοματοποιεῖται τὸ θεῖον, ὅπως ἂν νοήσωμεν, οὕτως ὀνο- 
υαζόμιενον. 
τί οὖν λυμαίνεται τοῖς εὐσεβεστέροις νοήμασιν 
T| τοῦ νοῦ ἡμῶν πρὸς τὴν χατανόησιν τῶν γινομένων σὺν- 
εργία, ἣν ́ ἡμεῖς μὲν ἐπίνοιαν λέγομεν, εἰ δέ τις ἕτερόν τι 
305 χαλεῖν ἐθέλοι, οὐ διοισόμεθα; ἀλλ ̓ οὐ μεθίησι χαθάπερ 
οἱ δεινοὶ τῶν ἀγωνιστῶν τὴν ἄφυχτον ταύτην wa ἡμῶν 
λαβὴν καί φησιν οὑτωσὶ χατὰ λέξιν ὅτι ταῦτα δι ̓ ἐπι- 
νοίας ἀνθρωπίνης ἐστὶ τὰ ὀνόματα καὶ xac! 
ἐπίνοιαν λέγεταί τινων, ἃ οὐδεὶς ἀποστόλων 
10 οὐδὲ εὐαγγελιστῶν ἐδίδαξε. wal μετὰ τὴν ἄμαχον 
ταύτην ἐπιχείρησιν ἐπιφέρει τὴν ἱερὰν ἐχείνην φωνήν, τῇ 
πεπαιδευμένῃ τὰ τοιαῦτα Ἰλώσσῃ τὴν δυσώδη πάλιν χαθ' 
τὸ γάρ τοι, φησί, τὴν ἐξ 
ἀναλογίας ὁμωνυμίαν προφέρειν εἰς ἀνθρω- 
i5 πΐίνην ἐπίνοιαν, φυχῆς ἔργον τὸν μὲν &ppo- 
μένον νοῦν κατὰ δίχην παρῃρημένης, ἀρρῴστῳ 
δὲ διανοίᾳ καὶ πεφωρημένη τινὶ συνηθεία τοὺς 
τοῦ χυρίου λόγους ἐπισχοπούσης. βαβαὶ τῆς δια- 
λεχτιχῆς ἀποδείξεως, ὡς τεχνιχῶς ὁ λόγος αὐτῷ πρὸς τὸν 
τίς ἂν ἔτι συσταίη τῷ xac ἐπί- 
νοιαν λόγῳ, τοσαύτης ὀσμῆς ἔχ τοῦ στόματος αὐτοῦ τοῖς 
ἐπιχειροῦσι τι λέγειν προχεομένης ; ἄρ ̓ οὖν ἀφεχτέον χαὶ 
ἡμῖν διὰ τοῦτο τῆς πρὸς αὐτὸν τοῦ λόγου συνεξετάσεως, 
ὡς ἂν wi] καὶ xaO ἡμῶν τὴν ἀμάραν ταύτην τῆς λοιδορίας 
808 ὑποχινήσειεν; ἢ μικροψύχων ἐστὶ τὸ πρὸς τὰς νηπιώδεις 
οὐχοῦν συγχωρητέον τῷ 
παραφροσύνας ἀντιτραχύνεσθαι. 
δβριστῇ χεχρῆσθαι πρὸς τὸ δοχοῦν τῷ τρόπῳ. 
ἐπάνα- 
ληπτέον δὲ τὸν ἐχείνου λόγον, ὡς ἂν χἀκεῖθεν γένοιτο 
συμμαχία πρὸς τὴν ἀλήθειαν. 

807 σχοπὸν συμπεραίνεται. 

|» 

 ̓Αναλογίας ἐμνήσθη xal τὴν ἐχ ταύτης ὅμωῳ - 

γυμίαν ἐνόησε. 

πόθεν ταῦτα μαθὼν χαὶ παρὰ τίνος τὰ 

MCT 1 ὀνοματοποιεῖσθαι M. 

2 νοήμασιν om. v 

τῶν ante εὐαγγελιστῶν add. M v 

7 οὕτως Y 

εργία : ἐνέργεια v 
rexi: οὔτε 
18 τὸ γάρ cot: τοιγάρ cot Y 
20 ἔτι συσταίη M. v: ἐπισυσταίη CT 
τῆς: ἐχεῖθεν C 

χατὰ τὴν λέξιν Μ 

8ὃ--4 συν- 
10 οὐδὲ cor- 
12 γλώσσῃ: φωνῇ v 

17 πεφωρημένῃ : cf. p. 906, 27 
24 xai om. v 

30 éx ταύ- 

(p. 793-795 Par.) 

ῥήματα; Μωῦσῆς obx εἶπε, προφητῶν χαὶ ἀποστόλων οὐχ 
ἤχουσεν, εὐαγγελισταὶ τὰς τοιαῦτας φωνὰς σεσιγήχασιν " 
πόθεν 
οὐδεμιᾶς ἔστι γραφῆς ταῦτα διδασχούσης μαθεῖν. 
οὖν αὐτῷ τὸ οὕτως εἰπεῖν: ἄρ ̓ οὐχὶ τῆς τοῦ εἰπόντος δια- 
γοίας εὕρημοι ὃ τοιοῦτος λόγος ἐστὶν ὁ τὴν ποιὰν τοῦ νοή- 
ματος σημασίαν ἀναλογίαν προσαγορεύων; 
πῶς οὖν ob 
συνίησιν οἷς πολεμεῖ, τούτοις συμμάχοις πρὸς τὸν πόλεμον 
χρώμενος; πολεμεῖ δὲ τῷ κατ ̓ ἐπίνοιαν λόγῳ αὐτὸς διὰ 
τῶν τῆς ἐπινοίας λόγων τὸ wi δεῖν κατ ̓ ἐπίνοιάν τι λέγειν 
ἀλλ ̓ οὐδείς, φησί, τοῦτο τῶν ἁγίων 
χατασχευάζων. 
σὺ δὲ εἰς τίνα τῶν ἀρχαίων ἀναφέρειν ἔχεις 
ἐδίδαξεν. 
τὴν τῆς ἀγεννησίας φωνὴν χαὶ ὅτι αὐτῆς χατηγορεῖται 
τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ τῆς οὐσίας, μᾶλλον δὲ αὐτό ἐστι 
τὸ ἀγέννητον ἡ οὐσία; ἢ σοὶ μὲν ἔξεστιν ἐν οἷς ἂν 
μέλλῃ τι τῶν ἀσεβῶν συμπεραίνεσθαι χαινοτομεῖν te wal 
παρευρίσχειν τὰς ἀρεσχούσας φωνάς, εἰ δέ τι πρὸς τὴν τῆς 
ἀσεβείας χαθαίρεσιν παρ ̓ ἑτέρου λέγοιτο, παραιρεῖσθαι τῆς 
ἐξουσίας τὸν ἀντιλέγοντα; μεγάλης τἂν εἴης τυραννίδος 
ἐπειλημμένος, εἰ ταύτην σεαυτῷ τὴν ἐξουσίαν χρατύνειας, 
ὡς ἅπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων χωλύεις, σοὶ ταῦτα ποιεῖν ἐξεῖναι 
μόνῳ καὶ ἅπερ αὐτὸς xac ἐξουσίαν τολμᾷς, τούτων ἀπείρ- 
qst» τοὺς ἄλλους. 
διὰ προστάγματος ἀθετεῖς τὸ wav ἐπί- 
γοιαν ἐπιλέγεσθαι ταῦτα τῷ Χριστῷ τὰ ὀνόματα, ὅτι μιηδεὶς 
τῶν ἁγίων τὸ δεῖν οὕτω λέγεσθαι διετάξατο. 
πῶς οὖν τῇ 
τοῦ ἀγεννήτου φωνῇ νομοθετεῖς τὴν θείαν οὐσίαν χα- 
ραχτηρίζεσθαι, ἣν οὐδεὶς τῶν ἁγίων παραδεδωχὼς ἐπιδεί- 
χνυταῖ; εἰ γὰρ οὗτος ὅρος τῆς τῶν ῥημάτων ὀρθότητος, 
τὸ μιόνον ἐχεῖνα φθέγγεσθαι, ἅπερ ἂν ὁ θεόπνευστος λόγος 
τῆς γραφῆς ὑφηγήσηται, ἐξαλειπτέον ἂν εἴη τῶν συγγραμ.- 
μάτων σοὺ τὸ ἀγέννητον, μνηδενὸς τῶν ἁγίων τὴν φωνὴν 
ταύτην θεσμοθθετήσαντος. ἀλλὰ διὰ τὸν ἐγχείμιενον 
τῷ προσρήματι τούτῳ νοῦν παραδέχῃ τὴν λέξιν. καὶ ἡμεῖς 

MCT 8 τῷ om. v 
22-23 ἐπιλέγεσθαι: λέγεσθαι v 
27 ὅρος τῆς Om. v 
add. T v 

10 τῶν ἀγίων τοῦτο M 

14 τὸ om. 

Y 

28 λύγος om. T 

25 verba à τὴν θείαν usque ad 
30 ὄνομα post ἀγέννητον 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 318-320 

5 988 

γιχήσομεν. 

σιωπηθείσης 

ὡσαύτως διὰ τὴν ἐγχειμένην ἔννοιαν τὴν φωνὴν τῆς ἐπι- 
νοίας παρεδεξάμεθα. 
οὐχοῦν ἢ τὰ δύο τῆς χρήσεως ἐξαι- 
ρήσομεν ἢ οὐθθέτερον, ὅ τι δ ̓ ἂν γένηται τούτων, OU ἕχα- 
τέρων 
μὲν γὰρ χαθόλου τῆς 
ἀγεννησίας, πᾶσα συγχατεσβέσθη τῶν ἐναντίων χατὰ 
τῆς ἀληθείας φωνὴ xol «T^ πρέπουσα τῷ μονογενεῖ θεῷ 
δόξα παρὰ πάντων ἐχλάμφει, μηδενὸς ὄντος ὀνόματος τοῦ ἐξ 
ἀντιδιαιρέσεως τὸ μεγαλεῖον τοῦ χυρίου χατασμιχρύνοντος. 
εἰ δὲ μένοι ἀμφότερα, wal οὕτως ἐπιχρατήσει μεθ ̓ ἡμῶν 
ἡ ἀλήθεια, εἰς τὴν ἐπίνοιαν ἐκ τῆς οὐσίας μετατεθέντος 
ἀλλ ̓ ἕως οὐχ ἐξαιρεῖ 
τοῦ τῆς ἀγεννησίας ὀνόματος. 
τῶν ἰδίων λόγων τὴν τοῦ ἀγεννήτου φωνήν, νουθετησάτω 
ἑαυτὸν 6 χαθ ἡμᾶς Φαρισαῖος μιὴ πρότερον πρὸς τὸ 
ἡμέτερον διαβλέπειν χάρφος, πρὶν τὴν ἐγχειμένην αὐτῷ 
δοχὸν ἀποβαλεῖν τῶν ὀμμάτων. 

 ̓Αλλ ̓ ὁ θεός, φησί, xai τοῖς ἀσθενεστάτοις 
τῶν περὶ γῆν τῶν τιμιωτάτων μεταδέδωχεν 
ὀνομάτων, μὴ συμμεταδοὺς τῆς τῶν ἀξιωμά - 
τοῖς χυριωτάτοις τῶν 
τῶν ἰσομοιρίας, καὶ 
εὐτελεστάτων, μὴ συμμεταφερομένης ὑπὸ τῶν 
ὀνομιάτων τῆς φυσικῆς εὐτελείας. 
χατ ̓ 
αὐτὴν εἴρηται τὴν λέξιν ̓ οὕτω παρ ̓ αὐτῶν ὡς παρ ̓ ἡμῶν 
εἰ μέν τινα χατὰ τὸ βάθος ἐγχεχρυμμένην 
ἀναγέγραπται. 
ἔχε: διάνοιαν τὴν ἡμᾶς διαφεύγουσαν, λεγόντων οἱ χατει- 
ληφότες τὰ πόρρω τῆς ἡμετέρας ἐπόφεως, οἱ μεμυημένοι 
παρ ̓ αὐτοῦ τὴν ἐσωτεριχήν τε wal ἀπόρρητον μύησιν εἰ 
δὲ πλέον οὐδὲν τῶν ἐκ τοῦ προχείρου νοουμένων διξρμιη- 
νεύουσιν, οὐκ οἷδα ποτέρους ἄν τις ἐλεεινοτέρους τῶν ἑτέ- 
pev λογίσαιτο, τοὺς τὰ τοιαῦτα λέγοντας ἢ τοὺς τὰς ἀχοὰς 
τοῖς τοιούτοις ὑπέχοντας. τοῖς ἀσθενεστάτοις, φησί, 
περὶ τῆν τῶν τιμιωτάτων μεταδέδωχεν 
τῶν 

ταῦτα 

14 Matth. 7,3-5 

MCT 4 νιχήσομεν: νοήσομεν T 

πρέπουσα debebant 
om. vy 

8 σμιχρύνοντος T 

14 πρὶν: πρὸς V 

15 ὀνομάτων T 

5 ἡ ante xaxà add. T v ante 
18 ὁ 
17 τῶν ante τιμιω- 

11 οὐχ om. CT 

τάτων 0m. y 

20 συμφερομένης V 

^ 

24 λεγέτωσαν V 

91 μετέδωχεν M. 

(p. 795-796 Par.) 

1017 M. 

τὰ Δἀσθενέστατα, φησί, φιλῆς ἀξιοῦται τῆς τῶν 517 

ὡς δ ̓ ἂν μάλιστα χαταφανὲς ἡμῖν τὸ λεγόμενον 818 

ὀνομάτων, μὴ συμμεταδοὺς τῆς τῶν ἀξιωμάτων 
ἰσομοιρίας. οὐκοῦν σχοπήσωμεν τὴν τῶν εἰρημένων διά- 
νοιαν. 
τιμίων προσηγορίας, οὐκ ὄντα τὴν φύσιν ἅπερ κατονομάζεται, 
χαὶ τοῦτο ἔργον εἶναι! λέγει θεοῦ, τὸ διαφεύδεσθαι τῇ τι- 5 
μυιωτέρα χλήσει τὴν χείρονα φύσιν. 
χαὶ τὸ ἔμπαλιν τὰς 
ἀτιμοτέρας φωνὰς τοῖς χατὰ φύσιν προέχουσι τὸν θεὸν 
ἐφαρμόξειν λέγει, μιὴ συμμιετατιθεμένης τῇ χλήσει τῆς φύ- 
σεως. 
γένοιτο, ἐπ ̓ αὐτῶν δειχθήσεται τῶν πραγμάτων T ἀτοπία. 10 
εἴ τις τὸν διὰ πάσης ἀρετῆς εὐδόκιμον ἀκόλαστον λέγοι ἢ 
ἀναστρέψας τὸν ἴσῃ καχία διαβεβλημένον ἀγαθὸν εἴποι καὶ 
χόσμιον, ἄρα σωφρονεῖν ὁ τοιοῦτος ἤ τινα τῆς ἀληθείας 
ἔχειν φροντίδα παρὰ τοῖς νοῦν ἔχουσι νομισθήσεται, ἐπηλ- 
λαγμένας πρὸς τοὐναντίον τὰς προσηγορίας ποιούμενος, t 16 
συμμιαρτυρούσης τῇ σημασία τῶν ὀνομάτων τῆς φύσεως; 
ἐγὼ μὲν οὐχ οἶμαι. ταῦτα τοίνυν παρὰ τοῦ θεοῦ γίνεσθαί 819 
φησιν οὗτος, ἃ οὔτε ταῖς χοιναῖς τῶν ἐννοιῶν οὔτε ταῖς 
ἐν μὲν γὰρ τῇ κατὰ τὸν 
(po«puxate μαρτυρίαις συμβαίνει. 
βίον ἡμῶν συνηθεία μόνων τῶν ἐχκ μέθης ἢ φρενίτιδος 90 
παραπαιόντων ἐστὶ τὸ διαπλανᾶσθαι πρὸς τὰ ὀνόματα. χαὶ 
"νὴ κατὰ τὸ σημαινόμιενον ταῖς ἐπὶ τῶν πραγμάτων χεχρῆ- 
σθαι φωναῖς, ἀλλὰ χύνα μὲν λέγειν, ἂν οὕτω τύχῃ, τὸν 
ἄνθρωπον, κυνὶ δὲ πάλιν ἐφαρμόζειν ἀνθρώπου προσηγορίαν. 
f| δὲ θεία γραφὴ τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ τῇ συγχύσει ταύτῃ 320 
συντίθεσθθαι, ὥστε xal φανερῶς ἔστι τῆς προφητείας ἐπὶ 
τούτοις σχετλιαζούσης ἀχούειν. Ὃ λέγων, φησί, τὸ φῶς 
σχότος χαὶ τὸ σχότος φῶς, ὃ τιθεὶς τὸ πικρὸν γλυχὺ καὶ 
τὸ Ἰλυχὺ πικρόν. 
πρὸς τί τοίνυν βλέπων τὴν ἀτοπίαν 
ταύτην προσμαρτυρεῖν οἴεται δεῖν τῷ ἰδίῳ θεῷ; εἰπάτωσαν so 
οἱ μυσταγωγηθέντες παρ ̓ αὐτοῦ τὰ ἀπόρρητα, τί τῶν περὶ 

27 Jes. 5,20 

MCT 1 συμμεταδοὺς scripsi (cf. 304,18): συμμεταδιδοὺς M. μετα- 
14-15 ἐνηλλαγμένας v 
11 λέγει T 
27 οὐαὶ ante ὁ 

8 ἀξιοῦνται Y 

23 οὕτω τύχῃ: οὕτως ἔχῃ v 
31 παρ ̓ αὐτῷ C v 

δοὺς OT v 
l7 παρὰ: περὶ v 
λέγων add. Migne 
Greg. c, Eunom. 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 321-328 

|. 

, 

 ́ 

' 

» 

S 

*4 

NT 

[4 

Y 

Ü. 

* ^ 

st 

wol 

E NI 

ἄρ ̓ 

θεῷ. 

τι φίλον τῷ 

s ἀρετή τε καὶ ἁγιότης 

321 τῶν ἐπωνυμιῶν παρὰ τοῦ θεοῦ σεμνύνεται. 

γῆἣν ἀσθενέστατον χρίνουσιν, ὃ ταῖς τιμιωτάταις 
ἀσθενέστατα 
τῶν ὄντων τὰ τοιαῦτα τῶν ζῴων ἐστὶν οἷς ἣ γένεσις ἀπὸ 
σήψεως ὑγρῶν τὴν σύστασιν ἔχει, τιμιώτατον δὲ τῶν ὄντων 
οὖν. 
potat wal σχνῖπες wol βάτραχοι wal οἷς ἐκ χόπρου T) γέ- 
νεσις, ταῦτα τῇ τοῦ ἁγίου χαὶ τῇ τῆς ἀρετῆς ἐπωνυμίᾳ 
τετίμηται, ὥστε σεμνύνεσθαι μὲν τοῖς τιμίοις τῶν ὀνομάτων, 
UJ] συμμετέχειν δὲ τῆς τῶν ἀξιωμάτων too otpíac, 
392 χαθώς φησιν ὁ Ebvópioc; ἀλλ ̓ οὔπω τὸ τοιοῦτον ἠκού- 
σαμεν, ὅτι τὰ ἀσθενὴ ταῦτα ταῖς μεγαλοφυξστέραις τῶν 
προσηγοριῶν χατωνόμοισται ἢ ὅτι τὸ μέγα τῇ φύσει xoi 
τίμιον τῇ ἑνὸς τούτων χαθυβρίσθη προσηγορία. 
δίκαιος 
ἦν ὁ Νῶς, φησὶν ἡ ραφή, πιστὸς ̓Αβραὰμ, wal πραὺς 
15 Μωῦσῆς xai σοφὸς Δανιὴλ *ai σώφρων ὁ ̓Ιωσὴν χαὶ 
ἄμεμπτος ὁ Ἰὼβ xoi μαχροθυμίαν κατωρθωχὼς ὁ Δαβίδ. 
828 εἰπάτωσαν τοίνυν, εἴ πη τούτων ἕχαστος ἐχ τῶν ἐναντίων 
τὰς ἐπωνυμίας ἔσχεν, ἢ xal ἐπὶ τῶν πρὸς τὸ χεῖρον μαρ- 
τυροὐμένων οἷον Νάβαλ ὁ Καρμήλιος xai Φαραὼ ὁ At- 
so Ἰύπτιος χαὶ ̓Αβιμέλεχ ὁ ἀλλόφυλος χαὶ πάντες οἱ ἐπὶ 
χαχία. μινημονΞυόμινοι, εἰ ταῖς δεξιωτέραις τῶν ἐπωνυμιῶν 
παρὰ τὴς θείας φωνῆς ἐτιμνήθησαν. 
οὐχ ἔστι ταῦτα, ἀλλ ̓ 
ὡς ἔχει φύσεως τε wal ἀληθείας, "οὕτω τὰ ὄντα παρὰ τοῦ 
θεοῦ χρίνεταί τε καὶ λέγεται, οὐχ ἐναντίως τοῖς οὖσιν Óvo- 
as μαζόμιενοι, ἀλλ ̓ ὡς ἂν μάλιστα χαταφανῆ γένοιτο τὰ ση- 

1020 Μ. 

μαινόμενα' ταῖς οἰκείαις προσηγορίαις ἐξαγγελλόμιξνα. 

Ταῦτα ὃ εὐσθενὴς τὴν διάνοιαν, 

ὃ τῆς πεφωρη- 
μένης συνηθείας χατήγορος, ὃ τοὺς παρηρημέ- 
νους ἐν δίκῃ τὸν λογισμὸν διασύρων, ταῦτα γινώ- 
80 σχεῖν περὶ τῆς θείας ὑποτίθεται φύσεως, ταῦτας περὶ θεοῦ 
τὰς δόξας ἐχτίθεται ὡς χατειρωνευομένου τῶν πραγμάτων 

ΜΟΤ τῷ 0 

4 τιμιώτατα Y 

ὅ ἀρετὴ καὶ ἀγαθύτης CT 

τῷ om. M 
χαθυβρίσθαι v 
om. M 
217 εὐσθενὴς: εὐσεβὴς T 
9:05 M 

6 χνίπες C v 

18 τῇ τοῦ ἑνὸς M 

15 καὶ ante σώφρων om. T 

τούτων 0m. M 
ὁ ante ̓Ιωσὴφ 

16 ὁ ante ̓Ιὼβ om. M v 

28 φύσις τε xal ἀλήθεια v 

27-28 πεφορημένης MT 

90 περὶ τοῦ 

(p. 796-798 Par.) 

307 ἐγ, (4 

ταῖς φευδωνύμοις φωναῖς χαὶ τοῖς ἀσθενεστάτοις 

τὰς τιμιωτάτας χαριζομένου προσητορίας, ἀντιρθεγγο- 

μένης ταῖς προσηγορίαις τῆς φύσεως, xal τὰ τίμια χαθυ- 
βρίζοντος τῇ πρὸς τὰ φαῦλα τῶν ὄντων ὁμιωνυμία. 
ἄνθρωπος μέν τις τῶν πρὸς ἀρετὴν βλεπόντων ἔξω τι τῆς 5 
ἀληθείας καὶ ἀχουσίως πολλάχις παρενεχθεὶς ὑπ ̓ αἰδοῦς 
 ̓χαταδόεται, θεῷ δὲ πρέπουσαν ἡγεῖται τιμὴν τὸ φανῆναι 
διαψευδόμενον ταῖς ἐπωνυμίαις τὰ πράγματα; οὐ ταῦτα 
μαρτυροῦσιν αἱ προφητεῖαι τῇ θείᾳ φύσει. Μαχρόθυμος 

xxi 325 

 ̓χαὶ πολυέλεος χαὶ ἀληθινός, φησὶν ὁ Δαβίδ. 

πῶς οὖν 10 

ἀληθινὸς ὁ τῶν πραγμάτων χαταφευδόμιενος χαὶ ὑπαλλάσσων 
ἐν ταῖς τῶν ὀνομάτων ἐμνράσεσι τὴν ἀλήθειαν; Εὐθὴς χύριος 
6 θεός, πορὰ τοῦ αὐτοῦ πάλιν προσαγορεύεται. 
εὐθθύτητός ἐστι τὸ σεμνύνειν ἐν τοῖς τιμιωτάτοις τῶν ὄνο- 
μάτων τὰ ἄτιμα χαὶ τὴν ἐπωνυμίαν διδόντα ψιλὴν τῆς ἐμ.- 15 
φαινομένης ἀξίας τῷ ῥήματι βασχαίνειν τῷ μετειληφότι τῆς 
χλήσεως; αὕτη τῶν θεολόγων τούτων ἡ περὶ τοῦ νέου θεοῦ 
μαρτυρία τοῦτο τῆς πολυθρυλήτου διαλεχτικῆς ἀγχινοίας 
τὸ πέρας, τὸ δεῖξαι τὸν θεὸν αὐτὸν xal ταῖς ἀπάταις ἐπι- 

ἄρ ̓ οὖν 326 

ἀπάτης μὲν γάρ ἐστι τὸ wj ὡς ἔχει φύσεώς τε 521 

τερπόμενον χαὶ τοῦ χατὰ τὸν φθόνον πάθους οὗ χαθα- 20 
ρεῦοντα. 
καὶ ἀξίας τὰ ἀσθενὴῆ τῶν πραγμάτων χατονομάζειν, ἀλλ ̓ 
ἐχ τῶν ὑπερεχόντων τὰς ἐπωνυμίας αὐτοῖς μάτην χαρίζεσθαι, 
Wi συμμετατιθέντα τῇ χλήσει τῶν χατονομιαζομένων τὴν 
δύναμιν φθόνου δὲ τὸ δυνάμενον τὴν τιμιωτέραν λῆξιν τοῖς s5 
πρὸς τὸ χρεῖττον ὀνομασθεῖσι χαρίζεσθαι ὀκνεῖν τὴν χάριν, 
οἱονεὶ ζημίαν ἰδίαν χρίνοντα τὴν τῶν ἀσθενῶν εὐπρατίαν. 
ἀλλ ̓ ἐγὼ συμβουλεύσαιμ ̓ ἂν τοῖς qs νοῦν ἔχουσι, κἂν ὁ 328 
τῶν ̓νωστιχῶν τούτων θεὸς τοιοῦτος 
συλλογισμῶν βίος χαταναγχάζηται, μνὴ οὕτω wal τὸν ἀλη- so 

εἶναι ὑπὸ τῆς τῶν 

9 Ps. 85,15 Sw; 

12 P$; 91,10 ὃν. 

MCT 2 verba ἀντιφθεγγομένης---8. φύσεως om. T v 

ὅ τι om. v 

8 ψευδόμενον M 
1l «d: ὁ M 
19 αὐτῶν CT v 
90 λογισμῶν v 

; 

10 post ἀληθινὸς add. θεὸς v (om. Ps. 85, 15) 
14 ἐν om. v 

12 εὐθὺς C v 

ἐπαλλάσσων Y 

19-20 περιτερπόμενον v 

25 λέξιν M. v 

90 * 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 328-334 

θινὸν θεόν, τὸν μονογενῆ θεὸν οἴεσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν 
ἀλήθειαν τῶν ὑποχειμένων ὁρᾶν xal τὸ κατ ̓ ἀξίαν ἑχάστῳ 
προσμαρτυρεῖν wai ἐκ τῶν πραγμάτων κατονομάζειν. Δεῦτε, 
φησίν, οἱ εὐλογημένοι, καὶ Πορεύεσθε οἱ κατηραμένοι, οὔτε 
τὸν χατάρας ἄξιον τῷ τῆς εὐλογίας τιμνήσας ὀνόματι οὔτε 
τὸ ἔμπαλιν τὸν τὴν εὐλογίαν ἑαυτῷ θησαυρίσανται μετὰ 
τῶν ἐξαγίστων ἀποπεμφάμιενος. 

 ̓Αλλὰ τί βούλεται τῷ λογογράφῳ τὰ εἰρημένα wal 
πρὸς τίνα βλέπει σχοπὸν ὃ λόγος abt; wi γὰρ δὴ τοῦτό 
τις ὑπονοείτω ὅτι Ot ἀπορίαν ῥημάτων, ὡς ἂν μάλιστα, 
εἰς πλάτος ἐχτείνειν τὸν λόγον, ἀδιανοήτοις τισὶν 
δόξειεν 
ἀλλ ̓ ἔχει τι χαὶ τὸ 
ἐμβατταρίζων τὴν φλυαρίαν ἐξέτεινεν. 
ἀνόητον τῶν εἰρημένων ὡς πρὸς τὴν αἵρεσιν ὕποπτον. 
τὸ 
γὰρ εἰπεῖν τὰ τιμιώτατα τῶν ὀνομάτων καὶ τοῖς 
ἀσθενεστάτοις ἐπιλέγεσθαι, χἂν μιὴ ἰσομοιροῦντα τύχῃ 
χατὰ τὴν φύσιν τοῦ ἀξιώματος, χατασχευή τίς ἐστιν αὐτῷ 
χατὰ τὸ λεληθὸς τῇ βλασφημία τὴν ἀχολουθίαν ὑπευτρε- 
πίζουσα (c ἂν τοῦτο παρ ̓ αὐτοῦ μάθοιεν οἱ τὰ ἐκείνου 
μανθάνοντες, ὅτι χἂν θεὸς ὁ μονογενὴς ὀνομάζηται xol 
σοφία. χαὶ δύναμις wal φῶς χαὶ ἀλήθεια wal χριτὴς καὶ 
βασιλεὺς wai ἐπὶ πάντων θεὸς wol μέγας θεὸς καὶ ἄρχων 
εἰρήνης xoi πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος wal πάντα τὰ 
τοιαῦτα, μέχρις ὀνόματος μόνον ἐστὶν ἣ τιμνή. -" ob γὰρ 
συμμιετέχει 
ὀνομάτων 
τῆς ἀξίας ἣν ἐμφαίνει 
τῶν 
ἢ δύναμις, 
τοῖς Βαβυλωνίοις ὃ σοφὸς 
Δανιὴλ διορθούμενος αὐτῶν τὴν περὶ τὰ εἴδωλα πλάνην, 
ὡς ὃν μιὴ τὸν χαλχὸν ἢ τὸν δράκοντα σέβοιεν, τὸ ὄνομα 
τοῦ θεοῦ 
τὸ παρὰ τῶν ματαίων αὐτοῖς ἐπιπερημισμένον 
αἰδούμιενοι, χαὶ σαφῶς OU ὧν ἐποίησεν ἔδειξεν ὅτι οὗ συμ.- 
βαίνει τὸ ὑψηλὸν τῆς θξότητος ὄνομα πρός τε τὸ ἑρπετὸν 
θηρίον xal πρὸς τὸ σχῆμα o ὁ χαλκὸς ἐτετύπωτο, ταῦτα 

wal. 
χαὶ ὅπερ ἐποίει 

3-4 Matth. 95,34 et 41 

e σι 

1021 .M.3930 

τῷ σι 

ΜΟΊ 6 τῷ τὴν εὐλογίαν ἑαυτῷ θησαυρίσαντι M 

10 corruptum, νοημάτων correxerim 
28 μέχρι v 

ὀνόματος αὐτῷ μόνον V 

9 αὐτῷ: αὐτοῦ v 
19-20 xai σοφία : κἂν σοφία T 
τετύπωτο M 
31 6 om. Τὸν 

- 
CRISP 
οὐνῶς 

(p. 798-799 Par.) 

πρὸς τὸ ἐναντίον καὶ ὃ ἐχθρὸς τοῦ θεοῦ ἐπὶ τοῦ μιονο- 
Ἱενοῦς θεοῦ χατασχευάζειν διὰ τῶν δογμάτων φιλονεικεῖ, 
τοῦτο βοῶν διὰ πάσης τῆς προχειμένης αὐτῷ ῥήσεως ὅτι 
μὴ πρὸς τὰ ὀνόματοι τοῦ χυρίου βλέπετε ὧν μετείληφεν, 
ὡς ἐχ τούτων τὸ ἄφραστον αὐτοῦ xai ὑψηλὸν τῆς οὐσίας 
λογίζεσθαι" πολλὰ γὰρ χαὶ ἄλλα τῶν ἀσθενεστάτων ταῖς 
ὑπερεχούσαις ἐπωνυμίαις τετίμνηται ὧν ἡ μὲν ἀλῆσις τὸ 
ὑφηλὸν ἔχει, f| δὲ φύσις πρὸς τὸ μεγαλεῖον τῆς προσηγορίας 
obx ἐξαλλάσσεται. 
διὰ τοῦτο λέγει μέχρις ὀνομάτων φιλῶν 
γίνεσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ τοῖς ὑποβεχηχόσι τὴν τῆς τιμῆς 
μετουσίαν, wij συναχολουθούσης τῇ χλήσει τῆς χατὰ τὴν 
ἀξίαν ἰσότητος, ὥστε πάντα περὶ τοῦ υἱοῦ μαθόντας, ὅσα 
τῆς ὑψηλῆς ἐστι σημασίας, μέχρις ὀνόματος οἴεσθαι τὴν ἐν 
ταῖς φωναῖς τιμνὴν προσμαρτυρεῖσθαι αὐτῷ, τῆς δὲ κατὰ 
τὴν ἀξίαν ἰσομοιρίας ἀμέτοχον εἶναι χατὰ τὴν ἐν τοῖς 
Ξἰρημένοις τεχνολογίαν. 

 ̓Αλλὰ γὰρ ἐνσχολάζων τοῖς ἀνοήτοις ἔοιχά τι χατὰ 
τὸ λεληθὸς τοῖς ἐναντίοις χαρίζεσθαι. πρὸς γὰρ τὰ μάταια 
τῶν εἰρημένων ἀντιτιθεὶς τὴν ἀλήθειοαν ἀποχναίειν μοι δοκῶ 
τοὺς χαθομιλοῦντας τῷ λόγῳ πρὸ τῆς «ὑπὲρ; τῶν καιριω- 
τέρων μάχης. 
οὐχοῦν ταῦτα μέν, ὅπως ἂν ἔχῃ; τοῖς ἐπι- 
στατιχωτέροις τῶν ἀχροατῶν ἐατέον, ἡμῖν δὲ πρὸς τὰ προ- 
σιγάσθω δὲ xal τὸ προσ- 
χείμενα μετενεχτέον τὸν λόγον. 
εχῶς τοῖς ἐξητασμένοις προσχείμιενον ὅτι ̓ ταῦτα μέντοι 
τοῦτον διατέτακται τὸν τρόπον, οὐ τῆς ἐπι- 
νοίας τῶν ἀνθρῴπων λαχούσης τὴν ἐξουσίαν 
tóy óyopáctoy - εἰς 'àp τοῦτό qnot, τὸ μὴ χατ ̓ 
ἰδίαν ὑπόστασιν θεωρούμενον ἐν ἐξουσίᾳ πράγματος εἶναί 
τινος; μόνων γὰρ τῶν οἰκεία τινὶ προαιρέσει διοικουμένων 
τὸ κατ ̓ ἐξουσίαν τι πράττειν ἐστίν, ἡ δὲ ἐπίνοια τῆς T)us- 
τέρας διανοίας ἐστὶν ἐνέργεια χαὶ τῆς τῶν φθεγγομένων 
ἤρτηται προαιρέσεως, οὐ xaX ἑαυτὴν δφεστῶσα, ἀλλ ̓ ἐν τῇ 

M(C)T 3 πάσης: ταύτης M. v non sunt revera verba Eunomii quae 
' 15 inde a verbis ἐν 
15 εἶναι om. v 

ὅτι om. C 

secuntur 
τοῖς deficit phot. C 
20-21 τῶν χαιριωτάτων 

17 ἐναποσχολάζων 'T 

20 ὑπὲρ addidi 

τῶν χαρτερωτέρων v 

21 μέν om. v 

1024 M. 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 335-341 

τῶν διαλεγομένων ὁρμῇ τὴν ὑπόστασιν ἔχουσα - ἀλλ ̓ 
αὐτοῦ, φησί, τοῦ τὰ πάντα δημιουργήσαντος 
θεοῦ σχέσεως τε χαὶ ἐνεργείας καὶ ἀναλογίας 
θέτροις καὶ νόμοις προσφυῶς ἑχάστῳ τῶν ὀνο- 
μαζομένων τὰς προσηγορίας συναρμόζοντος. 
ταῦτα δὲ ἢ καθόλου νοῦν οὐχ ἔχει T| ὑπεναντίως τοῖς προ- 
εἰ γὰρ προσφυῶς ἁρμόζειν τοῖς ὕποχει- 
εχτεθεῖσιν ἔχει. 
θένοις μαρτυρεῖ νῦν τῷ θεῷ τὰ ὀνόματα, πῶς ἐν τοῖς 
ἀνωτέροις χατασχευάζει τὸν θεὸν τοῖς ἀτίμοις τὰ δφηλότερα 
τῶν ὀνομάτων χαρίζεσθαι, wi συμμεταδιδόντα τῆς ἐμφαι- 
νομένης τῇ σημασία τῶν ὀνομάτων ἀξίας, χαὶ πάλιν τὰ 
μεγάλα χατὰ τὴν φύσιν καθυβρίζειν ταῖς ἀτίμοις φωναῖς, 
τῇ ταπεινότητι τῶν ῥημάτων οὐ συμμετατιθεμένης τῆς φύ- 
σεως; ἀλλ ̓ ἀδικοῦμεν τάχα τὴν ἀδιανόητον αὐτοῦ ταύτην 
τῶν ῥημάτων συνθήχην ταῖς τοιαύταις χατηγορίαις ὅπά- 
ἴοντες. 
ταῦτα γὰρ χαθόλου πάσης ἐστὶ διανοίας ἀλλότρια, 
οὗ μόνον τῆς ὀρθῆς λέγω τῆς εἰς εὐσέβειαν, ἀλλ ̓ οὐδ ̓ 
ὁπωσοῦν μετέχοντά τινος λογισμοῦ τοῖς ἐξετάζειν ἀχριβῶς 
ἐπεὶ οὖν xaO" ὁμοιότητα τῶν θα- 
ἐπισταμένοις εὑρίσχεται. 
λασσίων πνευμόνων ὄγχον μέν τινα 
τὸ φαινόμενον ἔχειν 
δοχεῖ, ὁ δὲ ὄγχος φλέγμα ἐστὶ βδελυχτὸν μὲν ἰδεῖν, 9δὃε- 
λυχτότερον δὲ εἰς χεῖρας λαβεῖν, διὰ τοῦτο πρεπωδεστάτην 
πρὸς τὰ μάταια τὴν σιωπὴν χρίνων παραδραμοῦμαι τὰ 
εἰρημέναι σ!γῇ. 
τίνι γὰρ διοιχεῖται νόμῳ ἐνέργειά τε xai 
ἀναλογία. καὶ σχέσις χαὶ τίς ὁ νομοθετῶν τῷ θεῷ τοὺς 
τῆς ἀναλογίας χαὶ σχέσεως νόμους χαὶ τρόπους, χρεῖττον 
ἂν εἴη μένειν ἀνεξέταστον ἢ διὰ τῆς περὶ ταῦτα σπουδῆς 
γαυτίαν τε ποιεῖν τοῖς ἀχούουσι χαὶ ἀπάγειν τῶν σπουδαι- 
οτέρων τὸν λόγον. 

 ̓Αλλὰ δέδοιχα, wi] πάντα ἡμῖν ἐπίσης τὰ ἐχ τῆς λογο- 
Ἰραφίας τοῦ Εὐνομίου προχείμενα φλέγματά τινα ἣ χαὶ 
θαλάσσιοι πνεύμονες" ὥστε xav ἀνάγκην ἡμῖν τὸν λόγον 

M(C)T 1 λεγομένων M v 

. 

ποῦ τὰ MT: ταῦτα v verbis ab. 

ἀλλ ̓ αὐτοῦ incipientibus continuantur verba Eunomii p. 309, 24-27 al- 
ἑχάστοις M 

10-11 φαινομένης T 

4 μέτροις om. v 

lata 
25 inde a xai τίς ὁ νομοθετῶν incipit C. phot. 

(p. 799-801 Par.) 

τοῖς εἰρημένοις ἐναπολῆξαι, μνηδεμίαν ἐκ τῶν γεγραμμένων 
ὕλην εἰς ἐργασίαν εὑρίσχοντα. ὡς γάρ τις χαπνὸς ἢ ὀμίχλη 
βαθύνει μὲν wal ἀναθολοῖ τὸν ἀέρα, ἐν ᾧπερ ἂν τὴν ob- 
στασιν λάβῃ, xai πρὸς τὴν χατὰ φύσιν ἐνέργειαν χωλύει 
τὴν ὅρασιν, οὐ μὴν οὕτω χαταπυχνοῦται πρὸς ἑαυτὴν ὡς 
xai δράξασθαι τὸν βουλόμενον xal περισχεῖν ταῖς παλάμαις 
χαὶ ἀντιτυπῆσαι τῷ πλήττοντι, τοιοῦτόν τι χαὶ περὶ τῆς 
σεμνῆς ταύτης λογογραφίας εἰπών τις οὐχ ἂν τῆς ἀληθοῦς 
εἰκασίας ἁμάρτοι. πολὺς ὃ ὅθλος ἐν ὀγχώδει xol φλεγμαί- 
νοντι λόγῳ πεπονημένος χαὶ τῷ wi λίαν διορατιχῷ τὴν 
φυχὴν ὥσπερ ἀχλὺς τῷ πόρρωθεν βλέποντι σύστασιν ἔχειν 
τινὰ καὶ φαντασίαν δοχεῖ ̓ si δέ τις xac αὐτὸν γένοιτο wai 
τῇ ἐξεταστιχῇ διανοίᾳ τῶν εἰρημένων ἐφάπτοιτο, χαπνοῦ 
δίχην διαρρεῖ «ὑπὸ» τῆς λαβῆς τὰ νοήματα wal εἰς τὸ μὴ 
ὃν διασκχίδνατοι καὶ οὐ δέχεται διά τινος στερρότητος wai 
ἀντιτυπίας τὸν πλήττοντα λόγον. 
τί οὖν χρὴ πράττειν, 
ἄπορον " εὐσυχοφάντητος γὰρ πρὸς ἑχάτερον παρὰ τοῖς φι- 
λαιτίοις ἡ αἵρεσις, εἴτε χαθάπερ τινὰ φάραγγα διαπηδή- 
σαντες τὴν χενοφωνίαν ἐπὶ τὰ πρανὴ xal ἐπίδρομα τὸν 
λόγον εὐθθύνωμιεν, 
τοῖς δοχοῦσί τινα κατὰ τῆς ἀληθείας 
ἰσχὺν ἔχειν συσταθέντες διὰ τῆς ἀντιρρήσεως, εἴτε καὶ 
πάσῃ συμπαρατείνωμεν τῇ φλυαρία τὴν πρὸς τὰ μάταια 
νάχην" οὕτω μὲν γὰρ ἐπαχθὴς ἔσται τοῖς ἀφιλοπόνοις T) 
σπουδὴ χαὶ ἀνόνητος ἐν πολλαῖς ἐπῶν χιλιάσιν ἐπ ̓ οὐδενὶ 
χρησίμῳ μιηχυνομένη. εἰ δὲ τῶν δοχούντων ἔχξιν τινὰ κατὰ 
τῆς ἀληθείας ἰσχὺν μιόνων ἀντιλαβοίμιεθα, κατηγορίας ἀφορ- 
wiv τοῖς ὑπεναντίοις παρέξομεν ὡς παρεικότες τινὰ τῶν οὐ 
δεχομένων ἀντίρρησιν. 
προχειμένων 
ἐπειδὴ 
ἡμῖν, τοῦ τε διὰ πάντων τὸν λόγον ἐλθεῖν χαὶ τοῦ τοῖς 
ἀναγχαιοτέροις μόνοις ἐπιδραμεῖν, τὸ μὲν ἐπαχθὲς τοῖς 
ἀχούουσι, τὸ δὲ τοῖς διαβάλλουσιν ὕποπτον, χαλῶς ἔχειν 
φημὶ μέσην τινὰ τραπόμενον ἐχφυγεῖν ἑκατέρωθεν ὡς οἷόν τε 

τοίνυν 

δύο 

- 

M(C)T 1 ἐγγεγραμμένων € 

14 ὑπὸ addidi 

xoAon C 
μὲν γὰρ Μ 
φημὶ deficit phot. C 

91 διαβάλλουσιν: βάλλουσιν v 

32 ὡς οἷόν τε MT: ὡς οἴονται v 

4 ἐνέργειαν : ἐργασίαν CT 
19 ἐπἴδρομα : εὐθύδρομα M 

80 τὸ 
31-32 inde αὖ ἔχειν 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 342-849 

τὸ ὑπαίτιον, 
τίς οὖν ἢ μέθοδος; πάντων τῶν χατὰ τὸ 
μάταιον πεπονημένων αὐτῷ συντεμόντες ὡς οἷόν τε τὸν 
πολὺν συρφετὸν OU ὀλίγων ἐπιδραμούμεθα κεφαλαιωδῶς τὰ 
γοήματα, ὡς μιήτε τοῖς ἀνοήτοις ἐμβαθύνειν εἰκῆ μιήτε τι 
τῶν εἰρημένων περιϊδεῖν ἀνεξέταστον. 

ἽΛπας τοίνυν ὁ λόγος αὐτῷ πρὸς ταύτην ἄσχολός ἐστι 
τὴν σπουδήν, δεῖξαι φιλονεικῶν ἀνθθρωπικῶς τὸ θεῖον δια- 
λεγόμινον καὶ τὰς σημαντικὰς τῶν πραγμάτων φωνὰς αὐτὸν 
τοῖς οὖσι τὸν τῶν πραγμάτων δημιουργὸν ἐφαρμόζοντα. 
καὶ 
διὰ τοῦτο μαχόμενος πρὸς τὸν εἰπόντα τῆς λογικῆς εἶναι 
φύσεως, ἣν θεόθεν εἰλήφαμεν, τὰ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων, 
χαὶ τῆς ἀληθείας διαμαρτάνειν φησὶ χαὶ τῆς ἰδίας αὐτὸν 
WT χρατεῖν ὑποθέσεως χαὶ ταύτην ἐπαγαγὼν τὴν μιέμψφιν 
αὐτῷ τοιούτοις χέχρηται λογισμοῖς πρὸς ἀπόδειξιν. 
εἶπε, 
φησίν, ὁ Βασίλειος μετὰ τὸ πρῶτον ἐγγενόμενον 
ἡμῖν περὶ τοῦ πράγματος νόημα τὴν λεπτο- 
τέραν xal ἀχριβεστέραν τοῦ νοηθέντος ἐξέ- 
τασιν ἐπίνοιαν λέγεσθαι. καὶ τῇ τοιαύτῃ χατασχευῇ 
ὅτι ἐν οἷς o0x* ἔστι 
διελέγχει τὸν λόγον; ὡς οἴεται, 
πρῶτον χαὶ δεύτερον γόημα οὔτε λεπτότερον 
ἕτερον ἑτέρου χαὶ ἀχριβέστερον, οὐχ ἂν ἔχοι, 
τέως μὲν οὖν xal 
φησί, χώραν τὸ κατ ̓ ἐπίνοιαν. 
τοῦτο δολερῶς ὑφαρπάσας παρὰ τῶν ἐχόντων ἀκοὴν φωρα- 
θήσεται. 
οὗ γὰρ πάσης ἐπινοίας τοῦτον πεποίηται τὸν 
ὁρισμὸν ὁ διδάσχαλος ἡμῶν, ἀλλ ̓ οἷον ἰδιχήν τινα τῶν 
Xa ἐπίνοιαν θεωρουμένων ὑποδιαίρεσιν ποιησάμενος, ὡς 
ἂν Wi πολὺν ὄχλον ἐπεισαγάγοι τῷ λόγῳ, τὸ μέρος τοῦτο 
διασαφήσας ἀφῆχε τοὺς γοῦν ἔχοντας ἐκ τοῦ μέρους τὸ 
ὅλον ἐπιλογίζεσθαι. 
χαὶ ὥσπερ χατὰ πλειόνων xol δια- 
φερόντων τῷ εἴδει χατηγορεῖσθαί τις τὸ ζῷον εἰπὼν οὐκ 
ἂν ὡς διαμαρτὼν τῆς ἀληθείας διελεγχθείη ἰδίως τὸν ἄν- 

15 Basili c. Eun. I p. 524B quamvis 

non 

accurate 

citat 

Eunomius 

MT 6 ἀσχολός ἐστι πρὸς ταύτην τ. Gm. V 

βομεν v 
om. v 

^75» 

15 μετα; χατὰ T. 

19 ὡς οἴεται Ebovóptoc v 

27 ἐπεισάγοι T v 

29 ὥσπερ: ὡς Y 

ll εἰλήφαμεν : ἐλά- 
22 οὖν 

(p. 801-803 Par.) 

' 

* 

- 

' 

- 

τ 

τ 

p 

ς 

? 

m 

?^ 

er 

"7 

er 

ET 

b! 

4" 

εἰ μὲὲν οὖν ttc, 941 

θρωπον sig ὑπογραφὴν ἀγαγὼν οὐδ ̓ ἄν τις αὐτὸν ὡς ἀπο- 
σφαλέντα τοῦ ὄντος εὐθύνοιεν, εἰ wi] κατὰ πτηνοῦ τε xai 
τετράποδος καὶ ἐνύδρου τὸν αὐτὸν ἀποδιδοίη λόγον, ὃν ἐπὶ 
τοῦ χατὰ τὸν ἄνθρωπον ἀπεφήνατο, οὕτω πολυσχιδῶς χαὶ 
ποιχίλως τοῦ wat. ἐπίνοιαν θεωρουμένου λόγου οὐχ ἂν 5 
ἔλεγχος etr τὸ μιὴ εἶναι χυρίως ἐκείνην ἐπίνοιαν τῷ καὶ 
ἕτερον εἰναι εἰπεῖν, ὥστε xay ἄλλο τι ἐπινοίας εἶδος θεὼ- 
ρηθῇ, τὸ προαποδοθὲν οὐχ ἡμάρτηται. 
φησί, τῶν ἀποστόλων ἢ τῶν προφητῶν τούτοις 
χρησάμενος ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοῖς ὀνόμασιν 10 
ἀπεδείχνυτο, εἶχεν ἂν παραμυθίαν τὸ ψεῦδος. 
ὅσην μαρτυρεῖ τῷ λογογράφῳ τὰ εἰρημένα τὴν ἐν ταῖς 
Ἱραφαῖς τοῦ θεοῦ φιλοπονίαν. 
οὐδεὶς εἶπε τῶν προφητῶν 
ἢ τῶν ἀποστόλων ἄρτον ἢ λίθον ἢ πηγὴν ἢ ἀξίνην Tj φῶς 
ἢ ποιμένα τὸν χύριον; τί οὖν ὁ Δαβίδ; περὶ τίνος φησὶν 348 
ὅτι Κύριος ποιμαίνει ue, χαὶ Ὃ ποιμαίνων τὸν ̓Ισραὴλ πρόσ- 
σχες ; ἄρά τι διαφέρει ποιμένα εἰπεῖν ἢ ποιμαίνοντα καὶ 
Παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς ; ἄρα δέχεται τὸ πηγὴν εἰρῆσθαι τὸν 
χύριον xai Λίθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰκοδομιοῦντες ; ὁ δὲ 
Ἰωάννης τὴν ἀναιρετικὴν τῆς waxtac δύναμιν. τοῦ κυρίου 90 
τῷ τῆς ἀξίνης διασημαίνων ὀνόματι ἐν οἷς φησιν Ἤδη ἢ 
ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων χεῖται, οὖχ ἀξιόπιστος 
τούτῳ μάρτυς τῶν εἰρημένων δοχεῖ; ὁ δὲ Μωῦσῆς ἐν φωτὶ 349 
τὸν θεὸν βλέπων χαὶ ὁ ̓Ιωάννης φῶς ἀληθινὸν ὀνομάζων, 
τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο xai llabAoc ἐν τῇ πρώτῃ θεοφανείοα, mspt- 20 
λαμφθεὶς τῷ φωτὶ χαὶ μετὰ ταῦτα τὰς παρὰ τοῦ φωτὸς 
ἀκούων φωνὰς ὅτι ̓Εγὼ ̓Ιησοῦς ὃν ob διώχεις, οὐχ ἱχανὸς 
ἄρα πρὸς μαρτυρίαν ἐστί; περὶ δὲ τοῦ ἄρτου ἀναγνώτω τὸ 
εὐαγγέλιον, ὅτι ἢ παρὰ τοῦ Μωύσέως τροφὴ Y) οὐρανόθεν 

1028 M. 

16 Ps. 22,1 Sw.; Ps.79,9 
2] revera Matth. 3, 10 Luc. 3,9 
AT. Act 9,5 

18 Ps. 35,10 

23 Exod. 3,2 

19 Matth. 21, 42 
24 Joh. 1,9 

M(C)T 2 post εὐθύνοιεν iterat dv v 

9 ἀποδοίη M. 
9 inde ab ἢ τῶν incipit phot. C 
25 τῷ δὲ αὐτῷ τούτῳν 

24 ὁ om. y 

6 ἐχείνην 
15 Δαβὶδ 
20 παρὰ 

post παρὰ lacuna circiter duodecim litt. T 

ante μὴ collocat v 
xai περὶ M v 
om. v 

LIB. IJ (XIIb vel XIII P.M.) 350-355 

"Hu 

PON 

-350 αὐτοῦ τοῦ χυρίου μιετείληπται. 

s ζωὴν διδόντοο τῷ κόσμῳ. 

t Ἰσραὴλ χορηγουμένη εἰς τὸν τοῦ χυρίου τύπον bz 
Οὐ γὰρ Μωῦσῆς δέδωχεν' 
ὃμῖν τὸν ἄρτον, ἀλλ ̓ ὁ πατήρ μοὺ δίδωσι τὸν ἄρτον τὸν 
ἀληθινόν, ἑαυτὸν λέγων τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάντα καὶ 
ἀλλ ̓ ὃ γνήσιος ἀχροατὴς τοῦ 
γόμου μνηδένα φησὶ τῶν προφητῶν ἢ τῶν ἀποστόλων ταῦτα 
τί οὖν τὸ ἐφεξῆς, 
ἐπιτεθειχέναι τῷ Χριστῷ τὰ ὀνόματα. 
εἰ αὐτὸς ἑαυτὸν τούτοις ὠνόμασεν ὃ χύριος; ἐπειδή γε τῶν 
τοῦ σωτῆρος ὀνομάτων οὖχ ἔστι τὸ μὲν πρῶτον τὸ δὲ δεύ- 
ἑτέρου χαὶ ἀχριβέστερον, 
ἕτερον 
ὁυιοῦ τὰ πάντα χαὶ μετὰ τῆς ἴσης ἀχριβείας γινώσχοντος, 
οὐδὲ τούτων οὐδενὶ δυνατὸν συναρμόσαι τὸν περὶ τῆς ἐπι- 
νοίας αὐτῷ ῥηθέντα λόγον. 

10 τερον οὐδὲ λεπτότερον 

0 θεια. 

lloAby ἐπήντλησα τῷ λόγῳ τὸν ἐχεῖθεν λῆρον" ἀλλὰ 
15 παραιτοῦμαι τοὺς ἐντυγχάνοντας συγγνώμην ἔχειν, εἰ μνηδὲ 
τὰ πρόδηλο. τῶν ματαίων περιορῶμεν ἀκχατανόητα, οὐχ ὡς 
ἐμφαιδρυνόμενοι τῇ ἀσχημοσύνῃ τοῦ λογογράφου (τί γὰρ 
φέρει χέρδος ἡμῖν ἐλεγχομένη τῶν ἐναντίων T) ἄνοια :) ἀλλ ̓ 
ὡς ἂν ὁδῷ προΐοι συνιστῶσα διὰ πάντων ἑαυτὴν ἡ ἀλή- 
ἐπειδή, φησίν, ἑαυτῷ ταῦτας ἐπέθηχε τὰς 
προσηϊορίας ὃ κύριος οὔτε τι πρῶτον νοῶν 
οὔτε δεύτερον οὔτε λεπτότερόν τι ἢ ἀχριβέ- 
στερον, οὐχ ἔστιν 
εἶναι ταῦτα 
πῶς μέμνηται τοῦ ἰδίου σχο- 
352 εἰπεῖν τὰ ὀνόματα. 
25 ποῦ: πῶς οἷδε τοὺς λόγους χαθ' ὧν τὸν πόλεμον ἐνε- 
στήσατο; ἐμνήσθη τινὸς τῶν ὑποτρεχόντων τῇ συνηθείᾳ 
πρὸς τὴν ἑρμηνείαν τῆς ἐπινοίας ὁ χαθηγητὴς ὃ ἣμέ- 
τερος 
τὸν 
νοῦν διασαρήσας οὕτως προσβιβάζει τοῖς ἄνω τὴν θεω- 

ἐν τοῖς χατωτέροις 

ἐξ ἐπινοίας 

τῶν ὑποδειγμάτων 

χαὶ 

2 Joh. 6,92 

5 Rom.2,13 

2754. Bas. c. Eun. I p. 524 B-C 

M(C)T 3 ἡμῖν T v 

verba ἀλλ' ---τὸν ἄρτον om. T 

γινῴώσχοντος videlicet τοῦ σωτῆρος (v. 9) 

ἕτερον τοῦ ἑτέρου v 

10 οὐδὲ scripsi: οὔτε 

8 ὠνόμασε χύριος Y 
11 τὰ ante πάντα 
om. M 
15 post μηδὲ rasura duarum litterarum T 
20 προσέθηχε v 
2] ἐννοῶν v 
M: ἐντρεχόντων T v 

20-21 inde a τὰς προσηγορίας deficit phot. C 
22 «t post λεπτότερον om. v 

26 ὑποτρεχόντων 

29 προσβιβάζει correxi: προβιβάζει 

19 δι ἁπάντων v 

(p. 808-804 Par.) 

9352 1029 M. 

εἶπεν 

λόγου. 

ρίαν τοῦ 
γὰρ ὅτι xa^ ἑαυτὸν ὁ σῖτος 
ἕν τι πρᾶγμα χατὰ τὴν ὑπόστασιν φαίνεται, πρὸς δὲ τὰς 
ἐπιθεωρουμένας αὐτῷ ποιχίλας ἰδιότητας ἐξαλλάσσει τὰς 
χλήσεις χαὶ σπόρος γινόμενος χαὶ χαρπὸς χαὶ τροφὴ χαὶ 
ὅσα χίνεται, τοσαῦτα ὀνομαζόμενος. παραπλησίως δέ, φησί, 
χαὶ ὃ χύριος ἐστὶ μὲν xa^ ἑαυτὸν ὅ τι ποτὲ χατὰ τὴν 
φύσιν ἐστί, ταῖς δὲ τῶν ἐνεργειῶν διαφοραῖς συνονομοιζόμιενος 
οὗ μίαν. ἐπὶ πάντων ἴσχει προσηγορίαν, ἀλλὰ xod" ἑχάστην 
ἔγνοιαν τὴν ἐξ ἐνεργείας ἐγγινομένην ἡμῖν μεταλαμβάνει τὸ 
ὄνομα. 
τί οὖν ὁ λόγος ἡμῶν διὰ τῶν εἰρημένων ἐλέγχεται 
ὃ εἰπὼν δυνατὸν εἶναι πολλὰς ἐφαρμόζεσθαι προσητορίας 
χατὰ τὰς τῶν ἐνεργειῶν διαφορὰς wai τὴν πρὸς τὰ ἐνεργού- 
μενα σχέσιν évi χατὰ τὸ δποχείμενον ὄντι τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ, 
ὡς καὶ ὃ σῖτος εἷς ὧν ἐχ τῶν ποιχίλων περὶ αὐτοῦ νοημά- 
τῶν διαφόροις ἐπωνυμιίαις ἐπιμερίζεται; πῶς οὖν ἀνατρέπει 
τὰ εἰρημένα ὁ λέγων περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα τὸν Χριστὸν τὰ 
ὀνόματα λέγειν; ob γὰρ ὅστις ὁ χατονομάσας τὸ ζητούμενον 
ἦν, ἀλλὰ περὶ τῆς τῶν ὀνομάτων ἐννοίας T) θεωρία προ- 
ἔχειτο πότερον φύσιν ἐνδείχνυται ἢ ἐπινοητιχῶς ἐχ τῶν ἐν- 
εργειῶν ὀνομάζεται. 
ἀλλ ̓ ὁ δριμὺς οὗτος χαὶ ἀμφιλαφὴς : 
τὴν διάνοιαν ἀνατρέπων τὸν ἀποδοθέντα περὶ τῆς ἐπινοίας 
λόγον, τὸν εἰπόντα δυνατὸν εἶναι ἑνὶ τῷ ὑποχειμένῳ πολλὰς 
ἐξευρεῖν προσηγορίας χατὰ τῶν ἐνεργειῶν τὰς σημασίας, 
ἰσχυρῶς χέχρηται xoa9' ἡμῶν τῇ μάχῃ λέγων μνῦὴὺ παρ ̓ 
ἑτέρου τινὸς τεθεῖσθαι τῷ κυρίῳ τὰς τοι- 
abtcac φωνάς. 
τί οὖν ταῦτα πρὸς τὴν νῦν προχειμιένην 
σπουδήν ; νὴ ἐπειδὴ παρὰ τοῦ χυρίου τὰ ὀνόματα λέγεται, 
οὐδὲ ὀνόματα. δώσει ταῦτα εἶναι οὐδὲ προσηγορίας οὐδὲ 
φωνὰς νοημάτων σημαντιχάς ; εἰ μὲν γὰρ οὐ δέχεται τὸ 
εἶναι ταῦτα ὀνόματα, τῇ τῶν προσηγοριῶν ἀναιρέσει xoi 
ἡ ἐπίνοια συνανήρηται" εἰ δὲ οὐχ ἀντιλέγει τὸ τὰς φωνὰς 
ταῦτας ὀνόματο. εἶναι, τί βλάπτει τὸν wav ἐπίνοιαν. λόγον 
δεῖξαι wi] παρ ̓ ἑτέρου τινός, ἀλλὰ παρ ̓ αὐτοῦ 
διὰ τοῦ 

11 πολλὰς προσηγορίας} cf. Das. c. Eun. I p. 524B 

M(C)T 7 ὀνομαζόμενος M 

8 οὐδεμίαν M 

9 χαταλαμβάνει Ν 

28 ἐξευρίσχειν M 
29-30 τὸ v: τοῦ MT 

26 νῦν om. v 

" 

| 

28 obxe προσηγορίας v 

32 inde a λόγον incipit phot. C 

| 

.20 

1032 M. 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 356-362 

tob χυρίου τὰς τοιαύτας τεθεῖσθαι χλήσεις ; τὸ γὰρ λεγό- 
μενον ἦν, ὅτι παραπλησίως τῷ χατὰ τὸν σῖτον ὑποδείγματι 
ἕν χατὰ τὸ ὑποχείμενον ὃ χύριος dy πρόσφορα ταῖς ἐνερ- 
(state ἔχει χαὶ τὰ ὀνόματα. 
τοῦ δὲ σίτου χατὰ τὴν τῶν 
περὶ αὐτὸν θεωρουμένων ἐπίνοιαν τὰς ὀνομασίας ἔχειν ὅμο- 
λογουμένου συγχατεσχευάζετο χαὶ τὸ μνὴ φύσεως εἶναι ταῦτας 
ἐπὶ τοῦ χυρίου σημαντικὰς τὰς φωνάς, ἀλλὰ τῷ λόγῳ τῆς 
ἐπινοίας ἐν τοῖς περὶ αὐτὸν νοουμένοις συνίστασθαι. 
0 δὲ 
ἀντιλέγων ὑπὸ πολλῆς προσοχῆς o0 πρὸς τὰ τεθέντα ποι- 
sicat τὴν μάχην, ἀλλά φησιν αὐτὸν ὕφ ̓ ἑαυτοῦ ταῦτα 
τοῦ χατὰ τὸν 
χατονομόζεσθαι, ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἴ τις 
 ̓Ισαὰχ ὀνόματος τὴν ἑρμηνείαν ζητῶν, πότερον Ἰέλως ὥς 
φασί τινες ἑρμνηνεύεται ἢ ἄλλο τι σημαίνει τὸ ὄνομα, ὁ δέ 
τις τῶν χατὰ Ebvójiov ἐπιστατιχῶς ἀποχρίνοιτο παρὰ τῆς 
υνητρὸς τεθεῖσθαι τῷ παιδὶ τὴν χλῆσιν ̓ ἀλλ ̓ οὐ τοῦτο, φαίη 
τις ἄν, τὸ ζητούμενον ἦν, παρὰ τίνος ἢ ἐπωνυμία πεπό- 
ρίσται, ἀλλὰ τί σημαίνει μεταληφθεῖσα πρὸς τὴν ἡμετέραν 
γλῶσσαν T τοῦ ὀνόματος ἔννοια. 
χαὶ ἐνταῦθα τοίνυν τῆς 
ζητήσεως οὔσης, εἰ τὰ ποιϊχίλως ἐπιλεγόμενα τῷ κυρίῳ 
xav ἐπίνοιαν λέγεται καὶ οὐχὶ τῆς φύσεως τὴν ἔνδειξιν 
ἔχει, ὁ τοιαύτην ἐπαγαγὼν τὴν ἀπόδειξιν τοῦ wi ἐν ἐπινοία 
θεωρεῖσθαι τὰς προσηγορίας, τὸ παρ ̓ αὐτοῦ τοῦ χυρίου 
λέγεσθαι ταῦτας, πῶς μετὰ "τῶν σωφρονούντων ἀριθμιηθή- 
σεται ὃ χαὶ πολεμῶν τῇ ἀληθείᾳ καὶ τοιαύταις πρὸς τὸν 
πόλεμον συμμαχίαις χρώμενος, Ot ὧν ἰσχυρότερον ἀπο- 
φαίνει τὸν πολεμιούμιενον ; 

Εἶτα προϊὼν ὡς δὴ χατὰ σχοπὸν αὐτῷ συμπερανθέντος 
τοῦ λόγου ἕτερα προχειρίζεται xod ἡμῶν χαλεπώτερα τῶν 
εἰρημένων ὥς φησι τὰ ἐγχλήματα καὶ πολλὰ προσχετλιάσας 
xai προδιαβαλὼν τὸν λόγον καὶ σφοδρῶς τὸν ἀκροατὴν "ἐπὶ 

12 cf. Gen. 21,6 

: 

MCT 7 τοῦ ante xopíoo om. M 
17-18 πρὸς τὴν ἡμετέραν γλῶσσαν om. CT 
20 τὴν ante ἔνδειξιν om. CT 
ΟἹ 
ἐν om. v 
22/10; TQ. Y 
fort. propter clausulam additum, del. Wil. 

10 xai ante ταῦτα add. CT 

19 ἐπιλεγόμενα : λεγόμενα 

21 ἐπαγαγὼν: ἐπάγων T v 

27 συμπερασθέντος CT v 

29 τὰ 

σχετλιάσας M 

(p. 804-806 Par.) 

τοῖς μέλλουσι ῥηθήσεσθθαι παροξύνας, ἐν οἷς δυσσεβέστερά 
τινα παρ ̓ ἡμῶν αἰτιᾶται χατασχευάζεσθαι, ὡς wi μόνον 
τὰς ἀποχληρωθείσας παρὰ τοῦ θεοῦ προσηγορίας ταῖς ἐπι- 
νοίαις ἡμῶν προσαπτόντων, οὐχ εἰπὼν τίς ἡ τῶν προση- 
Ἰοριῶν ἀποχλήρωσις xal móts χαὶ πῶς γεγενημένη, wal ὡς 
πάᾶντο. φυρόντων τὰ πράγματα καὶ εἰς ταὐτὸν ἀγόντων τοῦ 
μονογενοῦς τήν τε οὐσίαν χαὶ τὴν ἐνέργειαν, οὐδὲν περὶ 
αὐτοῦ τούτου διαλεχθεὶς οὐδὲ ἀποδείξας πῶς ταὐτὸν εἶναι 
τῇ οὐσίᾳ χατασχευάζεται παρ ̓ ἡμῶν T, ἐνέργεια, τέλος 
ἐπάγει καὶ αὐτὸν τὸν χολοφῶνα τῶν ἐγχλημάτων, οὑτωσὶ 
λέγων τοῖς ῥήμασιν. ἤδη δέ, φησί, μεταβαίνων ἀπὸ 
τούτων xal τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν ταῖς ἐσχάταις 
περιβάλλει βλασφημίαις xai λόγοις ἄπερρω - 
γόσι καὶ παραδείγμασι παντελῶς ἀποστατοῦσι 
χρώμενος. ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτο πρὸ τῶν ἐξητασιμένων 
ἠξίουν μαθεῖν, τίνων ἀπερρώγασιν οἱ ἡμέτεροι λόγοι 
xal 
τίνος ἀποστατεῖ τὰ map ἡμῶν. παραδείγ- 
ματα, οὐ πάντως τοῦ μαθεῖν ταῦτα δεόμενος ἀλλ ̓ ἢ 
δεῖξαι τὸ συρφετῶδες τῶν ῥημάτων τοῦ λογογράφου χαὶ 
ἀκχριτόμυθον, οἷς περιχτυπῶν τὰ "ἐν ἀνδράσι τραΐδια καὶ 
τῷ στόμμφρῳ τῶν λεξειδίων ἐν ταῖς ἀχοαῖς τῶν ταῦτα θαυμα- 
ζόντων χαλλωπιζόμενος στήλην χαθ' ̓ 
τὸν λόγον 
ἑαυτοῦ 
ἀλλ ̓ οὐδὲν 
τοῦτον τοῖς πεπαιδευμένοις προτιθεὶς ob συνίησιν. 
τοῦτο πρὸς τὸν σχοπὸν τὸν ἡμέτερον. εἴθε γὰρ μέχρ'! τού- 
τῶν ἦν xac αὐτοῦ τὰ ἐγχλήματα. καὶ μν»ηδὲν περὶ τὴν πίστιν 
ἐξαμαρτάνων περὶ μόνην τὴν τοῦ λόγου προφορὰν πλημμιε- 
λεῖν ἐνομίζετο; ὡς ἀντ ̓ οὐδενὸς ἂν Ty αὐτῷ πρὸς ἔπαινον 
ἢ διαβολὴν τὸ οὕτως ἢ ὡς ἑτέρως τὴν λέξιν ἔχειν. ἡ δ ̓ οὖν 
ἀχολουθία τῶν παρ ̓ αὐτοῦ καθ ̓ ἡμῶν εἰρημένων καὶ τοῦτο 
ἐπὶ τοῦ σίτου, φησί, καὶ τοῦ χυρίου 
προστίθησιν. 
διαφόρως γυμνάσας τὰς ἐπινοίας παραπλησίως 

M(O)T 5 γεγενημένη Ο v: γινομένη T γενομένη M 

10 τὸν αὐτὸν v αὐτὸν om. M 
11-12 inde ab ἀπὸ τούτων deficit phot. C 

ἄζεται τῇ οὐσίᾳ v 
μεταβαίνων add. C 
13-14 verba ἀπερρωγόσι usque ad 16 τίνων om. v 
17 τίνος MT: τινας v 
26 τοῦ λόγου τὴν προφορὰν v 

18 τοῦ om. T 

29 εἰρημένων om. v 

28 τοῦτον om. T v 

16 τίνων: τίνα T 

9 χατασχευ- 
11 zai ante 

LIB. Hl (XIIb vel XIII P.M.) 562-369 

1033 M. 

5 πόντα τὰ τοιαῦτα τοῖς εἰρημένοις ἐπιχαλῶν. 

χαὶ τὴν ἁγιωτάτην οὐσίαν tob θεοῦ διαφόρως 
δέχεσθαι τὰς ἐπινοίας φησί. 
τοῦτό ἐστι τὸ χαλε- 
πώτατον τῶν ἐγχλημάτων χαὶ ἐπὶ τούτῳ τὰ βαρέα xa" 
ἡμῶν ἐχεῖνα προετραγῴδησε, δυσσέβειαν xol ἀτοπίαν «al 
τίς οὖν T 
363 τῆς ἀσεβείας ἀπόδειξις; εἶπεν ὁ Εὐνόμιός τινα περὶ τοῦ 
σίτου, τὰ χοινὰ ταῦτα καὶ πᾶσιν ἐχ τοῦ προχείρου γνώριμα 
διευχρινούμενος, ὅπως ce γίνεται χαὶ ὅπως τελειωθεὶς διὰ 
τοῦ χαρποῦ τρέφει, φυσικαῖς τισι δυνάμεσι φυόμιενός τε χαὶ 
10 αὔξων xol διοικούμενος ̓ wal ταῦτα εἰπὼν χαὶ τὸν μονο- 
γενῆ θεὸν οὐδὲν ἀπεικὸς εἶναί φησι διαφόρους 
δέχεσθαι τὰς ἐπινοίας διά τε τὰς ἑτερότητας 
τῶν ἐνεργειῶν χαὶ ἀναλοτίας τινὰς καὶ σχέ- 
σεῖς. ταῦτα γὰρ χατακόρως ἐπ ̓ αὐτοῦ διαθρυλεῖ τὰ ὀνό- 
i5 ματα. ἀλλὰ πῶς, φησίν, οὐχ ἄτοπον, ἀθέμιτον δὲ 
υᾶλλον, τούτοις παραβάλλειν τὸν ἀγέννητον; 
864 τίσι τοῦτοις; τῷ σίτῳ, φησί, xol τῷ μονογενεῖ θεῷ. ὁρᾶς 
τὴν εὐλάβειαν ; ἴσον ἀπέχειν τῆς ἀξίας τοῦ ἀγεννήτου θεοῦ 
xol τὸν «μονογενῇ θ:όν. 
χατοασχευόζει τὸν βραχὺν σῖτον 
20 χαὶ ὅτι οὐ συχοφαντοῦμεν τὸν λόγον, παρ ̓ αὐτῶν ἔστι τῶν 
γεγραμμένων μαθεῖν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν. πῶς γάρ, φησίν, 
οὐχ ἄτοπον, ἀθέμιτον δὲ μᾶλλον, τούτοις πα- 
ραβάλλειν τὸν ἀγέννητον; καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπάγει 
χατὰ τὸ ὁμότιμον τὸν περὶ τοῦ σίτου χαὶ τοῦ χυρίου λόγον, 
e5 ἴσον εἰς ἀτοπίαν χρίνων ἑνὶ τούτων παραβάλλειν τὸν θεόν. 
369 παντὶ δὲ γνώριμον πάντως τὸ τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι τὰ ἴσῳ 
τῷ μέτρῳ τινὸς ἀφεστηχότα. xal αὐτὰ πρὸς ἄλληλα τὸ ἴσον 
ἔχει ̓ ὥστε κατὰ τὸν σοφὸν θεολόγον ὃ τῶν αἰώνων ποιητὴς 
xal πόσης περιδεδραγμένος τῶν ὄντων «τῆς» φύσεως ἴσο- 
80 στάσιος ἀνεδείχθη τῷ βραχυτάτῳ σπέρματι, εἴπερ ἐπίσης 

M(C)T 6 verba ἃ τινα usque ad 10 διοιχούμενος falso Oehler Eu- 
12 τὰς 
ἐπινοίας διά τε τὰς ἐγνοίας διά τε τὰς ἑτερότητας V 
18 εὐλάβειαν : εὐσέβειαν malim cf. 4 
25 ἀτοπίαν : ἀπίσας 

nomio tanquam orationem rectam dedit 
ante ἐπινοίας om. v 
15 φησίν om. M 
ὕεοῦ om. T 
(sic) M 

23 aq ταῦτα εἰπὼν incipit phot. C 

11 οὐδὲν om. T 

29 τῆς supplevi 

16 t0»: 10 T 

27 τῷ om. v 

(p. 806-807 Par.) 

ἀπολείπεται τῆς πρὸς τὸν θεὸν συγχρίσεως χαὶ αὐτὸς χαὶ 
ὃ oitoc. 

| 

 ̓Αλλ ̓ ἡ μὲν ἀσέβεια τοῦ λόγου τοσαύτη. 

χαιρὸς δ ̓ 
ἂν εἴη xai αὐτὴν ἐξετάσαι τὴν εἰς τὴν βλασφημίαν κατα- 
σχευήν, ἐν τίνι πρὸς ἑαυτὴν τῷ λόγῳ OU ἀχολουθίας συνήρ- 
τηται. 
εἰπὼν γὰρ ἄτοπον εἶναι τῷ σίτῳ καὶ τῷ Χριστῷ 
τὸν θεὸν παραβάλλειν περὶ τοῦ σίτου φησὶν ὅτι οὐχ ἔστιν 
6 θεὸς xa. ὁμοιότητα τούτων πρὸς μεταβολὴν ἐπιτήδειος, 
περὶ δὲ τοῦ μονογενοῦς τὸ μιὴ εἶναι αὐτὸν πρὸς μεταβολὴν 
ἐπιτήδειον σιωπήσας χαὶ διὰ τούτου σαφῶς ἐνδειξάμενος τὸ 
ταπεινὸν τῆς ἀξίας, ἐν τῷ μὴ δεῖν αὐτὸν ὡς wol τὸν σῖτον 
τῷ ei συγχρίνειν depre τὸν λόγον μετέωρον, οὐδενὶ ἄλλῳ 
λογισμῷ χατοσχευάσας ἐν τῷ μέρει τούτῳ τὸ πρὸς τὸν 
ποτέρα. τοῦ υἱοῦ ἀπαράθετον, ὡς ἱχανῶν ὄντων τῶν περὶ 
τὸν χόχκον θεωρηθέντων χαὶ τοῦ υἱοῦ τὴν πρὸς τὸν πατέρα 
χατὰ τὸ ταπεινότερον παραλλαγὴν συνενδείξασθαι. 
ἀλλὰ 
περὶ τῆς ἀφθαρσίας τοῦ πατρὸς διαλέγεται ὡς 
obx ἐξ ἐνεργείας προσούσης αὐτῷ. ἐγὼ δὲ εἰ 
μὲν ἐνέργειά τίς ἐστιν ἡ ὄντως ζωὴ ἑαυτὴν ἐνεργοῦσα καὶ 
εἰ ταὐτόν ἐστι τῷ σημιαϊνομένῳ τό τε ἀεὶ ζῆν καὶ τὸ μνηδέ- 
εἰς φθορὰν διαλύεσθαι οὔπω τῷ λόγῳ προστίθημι, 
ποτε 
ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις ταμιεύσομιαι τόποις. 
ὅτι μέντο! μία «ἡ» 
τῆς ἀφθαρσίας ἐστὶ διάνοια ὡσαύτως ἐπί τε τοῦ πατρὸς χαὶ 
τοῦ υἱοῦ νοουμένη καὶ χατ ̓ οὐδὲν τὸ τοῦ πατρὸς ἄφθαρτον 
τῆς ἀφθαρσίας τοῦ υἱοῦ παραλλάσσει, οὔτε ὑφέσει τινὶ xad 
ἐπιτάσει οὔτε τινὶ ἄλλῳ διαφορᾶς τρόπῳ τῆς κατὰ τὴν 
ἀφθαρσίαν παραλλαγῆς εὑρισχομένης, τοῦτο wal νῦν φημι 
εὔχαιρον εἶναι wol ἀξὶ λέγειν, ὡς ἂν μιηδεμίαν ἔχοι διὰ 
τούτου χώραν ὃ λόγος αὐτῷ τῇ κατὰ τὴν ἀρθαρσίαν ἐννοίᾳ 
τῷ πατρὶ προσμορτυρῶν τὸ πρὸς τὸν υἱὸν ἀχοινώνητον. 
ὡς Ἰὰρ περὶ τὸν πατέρα ἡ ἀρθαρσία χαταλαμβάνεται, 
οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς εἶναι οὐχ ἀμιβάλλεται. 
τὸ 
γὰρ τῆς φθορᾶς ἀπαράδεχτον, ὅπερ ἀφθαρσία καὶ ἔστι καὶ 

MCT 11 ὡς om. M 
22 1, addidi cf. p. 523,7 
ἔστι v 

99 ὕπερ xal ἀφθαρσία ἐστὶ M 

12. μονογενεῖ ante dep add. M 

26 διαφορᾶς correxi: διαφθορᾶς 

82 ἐπὶ: 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 369-376 

1036 M. 

εἰ μὲν γὰρ φθαρτὸν ὑποτίθεται 

λέγεται, ἴσον μᾶλλον. δὲ τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον ἐφ ̓ οὗπερ 
ἂν λέγηται. 
τί οὖν παθὼν μόνῳ προσμαρτυρεῖ τῷ ἄγεν- 
νήτῳ θεῷ τὸ μὴ ἐξ ἐνεργείας εἶναι τὴν ἀφθαρσίαν αὐτῷ, 
ὡς διὰ τούτου τὴν κατὰ τοῦ μονογενοῦς παραλλαγὴν τοῦ 
πατρὸς δειχνύων; 
τὸν 
χτιστὸν ἑαυτοῦ θεόν, χαλῶς τῇ τοῦ φθαρτοῦ πρὸς τὸ 
ἄφθαρτον διαφορᾷ τὴν κατὰ φῦσιν παραλλαγὴν ἀποδείκνυσιν " 
εἰ δὲ ἀνεπίδεχτος φθορᾶς ὡσαύτως ἑἕχάτερος καὶ οὔτε τὸ 
υᾶλλον οὔτε τὸ ἧττον ἐν τῇ χατὰ φύσιν ἀφθαρσία κατα- 
λαμβάνεται, πῶς δείκνυσι τοῦ πατρὸς πρὸς τὸν μονογενῆ 
υἱὸν τὸ ἀσύγχριτον; ἢ τί βούλεται τὸ wi] ἐξ ἐνεργείας 
προσμαρτυρεῖσθαι τῷ πατρὶ τὸ ἄφθαρτον; 

τῶν 

 ̓Αλλ ̓ ἐχχάλύπτει τὸν σχοπὸν τῷ μετὰ ταῦτα λόγῳ. 
οὐκ ἐξ ἐνεργειῶν, φησίν, ἄφθαρτός ἐστιν xal 
τούτῳ 
ἀγέννητος ὡς πατήρ τε καὶ δημιουργός. 
wot προσέχειν μάλιστα τὸν ἀχροατὴν ἀξιῶ. 
πῶς ταὐτὸν 
οἴεται 
δύο τούτων ὀνομάτων τὸ σημαινόμενον, τῆς 
δημιουργίας λέγω χαὶ τῆς πατρότητος ; ἐνέργειαν γὰρ εἶναι 
τούτων ἑχάτερον ἐπίσης ὁρίζετα! σαφῶς οὕτως διαγορεύων 
τῷ λόγῳ, ὅτι ἄφθαρτος μὲν οὐχ ἐνεργείᾳ ἐστί, πατὴρ δὲ 
xai δημουργὸς ἐξ ἐνεργειῶν ὀνομάζεται. 
εἰ τοίνυν ταῦτόν 
ἐστι πατέρα τε χαὶ δημιουργὸν αὐτὸν λέγεσθαι, τῷ τὴν 
ἐνέργειαν ἀμφοτέρων αὐτῷ γίνεσθαι τῶν ὀνομάτων αἰτίαν, 
ἀνάγκη πᾶσα χαὶ τὰ τῶν ἐνεργειῶν ἀποτελέσματα ὁμογενῶς 
ἔχειν ἀλλήλοις κατ ̓ αὐτὸ τὸ ἐξ ἐνεργείας ὁμοίως εἶναι. 
τοῦτο δὲ πρὸς ποῖον. βλασφημίας πέρας διὰ τῆς ἀχολου- 
θίας ἐχφέρεται, παντὶ δῆλόν ἐστι τῷ ἐπισταμένῳ βλέπειν 
ἐγὼ δ ̓ ὅσα περὶ τούτων λογίζομαι, 
πρὸς τὸ ἀχόλουθον. 
βούλομαι προσθεῖναι τῇ συνεξετάσει τῶν λόγων. 
οὐχ ἔστιν 
ἐνέργειαν ἀπεργαστικήν τινος πράγματος αὐτὴν ἐφ ̓ ἑαυτῆς 
συστῆναι, Wf τινος ὑποδεχομένου τῆς ἐνεργείας τὴν χίνη- 
σιν, οἷον ἐνεργεῖν τί φαμεν τὸν χαλκεύοντα, ἐνεργεῖσθαι δὲ 

MCT 2 παθὼν: μαθὼν CT v 
πατρὸς Om. v 
ante 
20 ἐνέργειά ἐστι CT 
32 τί om. M 

7 xatà τὴν φύσιν V 

25 ἀλλήλοις ἔχειν M 

[2] 

9 αὐτῷ: αὐτοῦ v 

4-b τοῦ 

15 πατὴρ δὲ xal V 

30 αὐτὴν: ἑαυτὴν M 

(p. 807-809 Par.) 

ὡς γὰρ τὸν τοῦ παντὸς δημιουργόν φαμεν 8714. 

 obxoby ἀναγχαίως ἔχει 973 

τὴν ἐχχειμένην ὕλην τῇ τέχνῃ. 
σχέσιν τινὰ ταῦτα πρὸς ἄλληλα, ἡ ἐνεργητιχὴ xai ἡ παθη- 
τιχὴ δύναμις, ὧν εἰ χωρισθείη τῷ λόγῳ τὸ ἕτερον, οὐχ 
ἂν ἐφ ̓ ἑαυτοῦ συσταίη xol τὸ λειπόμενον. 
εἰ γὰρ μὴ τὸ 
πάσχον εἴη: τὸ ἐνεργοῦν οὐχ ἔσται. 
τί οὖν ἐχ τούτου κατα- 5 
σχευάζεται; εἰ οὐ συνίσταται xa" ἑαυτὴν ἡ ἐνέργεια ἡ 
ἀποτελεστιχή τινος πράγματος, μὴ ὑποχειμένου τοῦ πάσχον- 
τὸς, ὁ πατὴρ δέ, χαθὼς οὗτοί φασιν, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ 
ἐνέργεια, παθητὸς ἄρα διὰ τούτων ὁ μονογενὴς υἱὸς ἀπο- 
δείχνυται πρὸς τὴν χίνησιν τῆς ὑφιστώσης αὐτὸν ἐνεργείας 10 
τυπούμενος. 
παθητικήν τινα 
ἐνεργὸν 
xal εὔξιχτον ὕλην ὑποβαλόμιενον 
ἑαυτοῦ τὴν δημκουργιχὴν οὐσίαν ποιῆσαι, ἐπὶ μὲν τῶν αἰσθη- 
τῶν τὰς ποιχίλας τε χαὶ πολυειδεῖς τῷ ὑποχειμένῳ ποι- 
ότητας πρὸς τὴν ἑχάστου τῶν γινομένων ἀπεργασίαν τεχνι- 16 
χῶς ἐπιβάλλοντα, ἐπὶ δὲ τῶν νοητῶν ἕτερον τρόπον οὐχὶ 
ποιότησιν, ἀλλὰ προαιρετιχαῖς ὁρμαῖς διαμορφοῦντα τὸ ὗπο- 
χείμενον, οὕτως ἐξ ἀνάγχης εἰ ἐνέργειάν τις ὁρίζοιτο τὴν 
πατρότητα, οὐχ ἄλλως ἀποδείξει τοῦ υἱοῦ τὴν ὑπόστασιν, 
ἡ κατά τινα παθητιχὴν πάντως ἀπεργασθεῖσαν ὕλην. 
γὰρ ἀπαθὴς νομισθείη, ἀντίτυπος πάντως ἡ ἀπάθεια τῷ 
ἐνεργοῦντι Ἰενήσεται, χωλυομένης δὲ τῆς ἐνεργείας οὐκ 
ἔσται πάντως τὸ ἐνεργούμιενον. ὡς δυοῖν θάτερον, ἢ παθη- 
τὴν διὰ τούτων τοῦ μονογενοῦς τὴν οὐσίαν ποιήσουσιν, ἵνα 
τὴν "ἐνέργειαν δέξηται, ἢ τοῦτο διὰ τὸ προφονὲς τῆς ἀσε- 90 
βείας ὀχνοῦντες τὸ μηδὲ ὅλως αὐτὴν sivat κατασχευάσουσιν. 
ὃ γὰρ παθεῖν ἀποπέφυχεν, οὐδὲ τὴν ποιητικὴν ἐνέργειαν 816 
bt ἑαυτοῦ πάντως προσίεται. 

ὁ τοίνυν ἐνεργείας τινὸς 

εἰ 315 

 ̓ 

1087 M. 

ΜΟΥ 1 ἐχχειμένην C: ἐγχειμένην MT v éxx. scil. πρὸς ἐργασίαν 

A] 

4-5 τὸ μὴ πάσχον M 
2 σχέσιν τινὰ M: τινὰ σχέσιν v τινὰ om. CT 
6 ἡ ante ἐνέργεια om. sed 5501. T 
12 παθητιχήν plene scriptum 
codices praebent, recte ut videtur cf. 2-3 παθητιχὴ δύναμις, 20 παθη- 
τιχὴν ... ὕλην, Sed παθητὸς ὁ μονογενής, παθητὴ ἡ οὐσία τοῦ μονογενοῦς 
(παθητιχός opp. ἐνεργητιχός vel ποιη- 
οἵ, 9; 23-24; 322,1; 6; 8. 
14 τῶν ὑπο- 
12 ὑποβαλλόμενον M. v 
τιχός, παθητός Opp. ἀπαθή:) 
19 οὐχ ἄλλως: οὐ 
χειμένων Μ 
26 χατα- 
χαλῶς € 
σχευάξουσιν V 

16-17 οὐχὶ ποιότησιν om. CT 

20 εἰ ante μὴ add. Migne 

παθητὴν T v 

Greg. c. Eunom. 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 376-384 

NOCT 
, 

Li 

Ds M. 

pcs 

* 

' 

' 

, 

* 

- 

- 

* 

, 

, 

, 

- 

r 

N 

- 

» 

5. 

» 

er 

» 

er 

AY 

- AN ON 

ἀποτέλεσμα τὸν υἱὸν ὀνομάζων ἕν τι καὶ τοῦτον τῶν παθη- 
τῶν διορίζεται ὅσα Ot ἐνεργείας ἔσχε τὴν πρόοδον, ἢ εἴπερ 
ἀρνοῖτο τὸ πάθος, χαὶ τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ μετὰ τοῦ 
πάθους ἀρνήσεται. 
ἀλλ ̓ ἐπειδὴ wa. ἑχάτερον τῶν χατὰ 
τὸ διλήμμοατον προφαινομένων σαφὴς ἡ ἀσέβεια wol τὸ wi) 
εἶναι λέγειν xal τὸ παθητὸν αὐτὸν οἴεσθαι. πρόδηλος | 
ἀλήθεια διὰ τῆς τῶν ἀτόπων ἀναιρέσεως ἀναφαινομιένη. εἰ 
γὰρ xai ἀληθῶς ἔστι 
xai παθητὸς οὐχ ἔστι, δῆλον ὅτι 
οὐκ ἐξ ἐνεργείοιςς ἐστίν, ἀλλ ̓ ὡς εἰχὸς ἀληθινὸν εἶναι θεὸν 
ἐχ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ τοῦ πατρὸς ἀπαθῶς ἐξ αϊδίου ἀπαυ- 
ἀλλὰ κατ ́ αὐτὴν τὴν, 
γασθέντα τε χαὶ ἐχλάμψαντα. 
οὐσίαν, φησίν, ἄφθαρτός ἐστιν ὃ θεός. τί δὲ ἄλλο 
τῶν θεοπρεπῶν νοημάτων οὐχ αὐτῆς ἔχεται τοῦ υἱοῦ τῆς 
οὐσίας, τὸ δίχαιον, τὸ ἀγαθόν., τὸ ἀΐδιον, τὸ τοῦ χακχοῦ 
ποντὸς ἀνεπίδεχτον, τὸ ἐν παντὶ τῷ χατὰ τὸ ἀγαθὸν νοου- 
μένῳ ἀπεριόριστον ; ἄρά τίς ἐστιν ὃ λέγων ἐπίχτητόν τι 
τῶν χαλῶν εἶναι τῇ θεία φύσει xal οὐ πᾶν ὅτιπέρ ἐστι 
χαλὸν ἐχεῖθέν τε ἀφορμᾶσθαι χαὶ ἐν αὐτῇ θεωρεῖσθαι, 
οὕτω τοῦ προφήτου λέγοντος Ὅτι εἴ τι καλόν, αὐτοῦ, xoi 
εἴ τι ἀγαθόν, παρ ̓ αὐτοῦ ἐστι; συνάπτει δὲ τούτῳ τὸ wal 
ἀγέννητον χατ ̓ οὐσίαν εἶναι. ἐγὼ δέ, εἰ μὲν οὕτω 
γοῶν τοῦτο λέγει, ὅτι ἀγεννήτως ἔστι τοῦ πατρὸς ἡἣ οὐσία, 
συντίθεμαι τῷ λεγομένῳ xol obx ἀντιβαίνω τῷ δόγματι" 
οὐδὲ γάρ τις ὅλως τῶν εὐσεβούντων γεννητὸν εἶναι τὸν 
πατέρα τοῦ μονογενοῦς ὑποτίθεται" εἰ δὲ τοῦτο μὲν ἐνδεί- 
χγυται χατὸ τὸ σχῆμα τοῦ λόγου, χατασχευάζει δὲ τὸ 
αὐτὴν τὴν ἀγεννησίαν οὐσίαν εἶναι, τοῦτό φημ: δεῖν 
wi] παραδραμεῖν ἀνεξέταστον, ὡς ἂν μιὴ λάθοι τοὺς εὐεξα- 
πατήτους πρὸς τὴν συγχατάθεσιν τῆς βλασφημίας ὑποποιού- 
μενος. 
ὅτι τοίνυν ἄλλο τι τῆς ἀγεννησίας ἐστὲ τὸ νόημα 
χαὶ ἄλλος τῆς θείας οὐσίας ὁ λόγος, ἐξ αὐτῶν τῶν παρ ̓ 
αὐτοῦ λεγομένων ἐστὶν ὁ ἔλεγχος. 

brin 

19 Zach. 9,17 

MCT 1 ὀνομάζων: διορίζων v 

παντὸς χαχοῦ T 
ad 323,2 ἐστι om. v 

22 ἀγέννητός ἐστι v 

γόημα: ὄνομα T 

5 σαφὴς om. v 

14-15 τοῦ 
30 verba ἃ τὸ νόημα usque 

(p. 809-810 Par.) 

Ka«' αὐτήν, φησί, τὴν οὐσίαν ἄφθαρτός 
ἐστι χαὶ ἀγέννητος ἀμιγῆ καὶ καθαρὰν οὖσαν 
πάσης ἑτερότητος χαὶ διαφορᾶς. περὶ θεοῦ ταῦτα 
λέγει, οὗ τὴν οὐσίαν ἀφθαρσίοαν τε wal ἀγεννησίαν εἶναί 
τρία τοίνον ἐπὶ θεοῦ εἶπεν ὀνόματα, τὴν οὐσίαν, τὸ 
φησι. 
ἄφθαρτον, τὸ ἀγέννητον. 
εἰ μία τῶν τριῶν τούτων ὀνομά- 
των ἐπὶ τοῦ θεοῦ ἐστιν ἣ ἔννοια, ἡ θεότης ταῦτα τὰ τρία 
πάντως ἐστίν" ὡς εἴ τις λέγοι τὸν ἄνθρωπον χαραχτηρίσαι 
βουλόμενος λογικὸν αὐτὸν εἶναι γελαστικόν τε χαὶ πλατυώ- 
γυχον ̓ ἐφ ̓ ὧν, διὰ τὸ μηδεμίαν χατὰ τὴν φύσιν ἐν, ἑχάστῳ 
διαφορὰν εἶναι, ἰσοδυναμιεῖν ce ἀλλήλοις τὰ ὀνόμιατο. λέγομιβν 
xal ἕν εἶναι τῷ ὑποχειμένῳ τὰ τρία, τὴν ἀνθρωπότητα τὴν 
διὰ τῶν ὀνομάτων τούτων ὑπογραφεῖσαν. 
εἰ τοίνυν τοῦτό 
ἐστιν ἡ θεότης, ἡ ἀγεννησία τε χαὶ ἡ ἀφθαρσία χαὶ T 
οὐσία, χατὰ πᾶσαν ἀνάγκην ἐν τῇ τοῦ ἑνὸς τούτων ἀφαι- 
ρέσει 
ὡς γὰρ τὸν 
«ἡ λογικὸν οὐδὲ γελαστιχὸν προσείποι τίς ἂν οὐδὲ ἄν- 
θρωπον, οὕτως χαὶ ἐπὶ τούτων τῶν τριῶν ὀνομάτων, τοῦ 
τε ἀγεννήτου φημὲ καὶ τοῦ ἀφρθάρτου καὶ τῆς οὐσίας, εἰ 
διὰ τούτων ἡ θεότης χαροαινχτηρίζετάι, ὅταν ἕν τι τῶν τριῶν 
μὴ ὑπάρχῃ, διβγράφη πάντως τῷ λείποντι xai ὃ τῆς θεό- 
οὐχοῦν ἀποχρινάσθω τίνα περὶ τοῦ μινο- 
τῆτος λόγος. 
Ἰενοῦς θεοῦ Éyst τὴν δόξαν. | γεννητὸν αὐτὸν ἢ ἀγέννητον 
οἴεται; γεννητὸν ἐρεῖ πάντως, εἴπερ τοῖς ἰδίοις μνὴ μάχοιτο. 
εἰ οὖν ταὐτόν ἐστι τῷ ἀγεννήτῳ ἡ οὐσία τε χαὶ τὸ ἄφθαρ- 
τον, Ot ὧν ἡ θεότης γνωρίζεται, ᾧ μνὴ πρόσεστι τὸ ἀγέν- 
γητον, συναφύρηται τούτου πάντως T οὐσία τε xal τὸ ἄρθαρ - 
τον, ὧν μὴ παρόντων xal ἡ θεότης χατὰ πᾶσαν ἀνάγκην 
ἐξαιρεθήσεται. 
οὐχοῦν εἰς διπλοῦν πέρας τῆς χατὰ τὸ 
βλάσφημον αὐτῶν ἀχολουθίας ὁ λόγος χατήντησεν. εἰ γὰρ 
xatd τὸ αὐτὸ σημαινόμενον λέγεται ἐπὶ τοῦ θεοῦ ἡ οὐσία 
τε καὶ ἡ ἀφθαρσίοι xal τὸ ἀγέννητον, σαφῶς ἀποδείχνυται 

χαὶ τὴν θεότητοα. 

 συναναιρεῖσθαι 

1040 M. 

MCT 3 τοῦ ante 3eoo add. v fortasse recte 
10 ἐφ ̓ ὧν: ἐφ ̓ ᾧ C v (cf. 18) 

om. y 
16 συναναιρεῖ v proclivi coniectura, malim 15 πᾶσα ἀνάγχη restituere 
l7 εἴποι v 
3l χατὰ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου v 
ἀφθαρσία om. T 
; 

18 τούτων om. v 

ἀποδέδειχται Y 

7 τοῦ ante θεοῦ 

82 τε χαὶ ἡ 

21* 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 384-390 

ὁ χαινὸς οὗτος θεοποιὸς τὸν παρ ̓ αὐτοῦ χτισθέντα υἱὸν 
φθαρτόν τε γινώσχων διὰ τὸ WT γινώσχειν ἀγέννητον, wal 
ob τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ παντελῶς ἀνυπόστατον διὰ τὸ UT 
δύνασθαι αὐτὸν ἐν θεότητι βλέπειν, ᾧ οὐχ ἐνθεωρεῖται τὸ 
ἀγέννητόν τε wal ἄφθαρτον, εἴπερ ταὐτὸν τὸ ἀγέννητόν τε 
ἀλλ ἐπειδὴ πρόδηλος ἐν 
xol ἄρθοαρτον τῇ οὐσία οἴεται. 
τούτοις ἐστὶν ἡ ἀπώλεια, συμβουλευσάτω τις τοῖς δειλαίοις 
ἐπὶ τὸ λειπόμενον τραπῆναι τῷ λόγῳ χαὶ μὴ ζυγομαχεῖν 
ἐχ τοῦ προδήλου πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ συντίθεσθαι 
ἴδιον ἑκάστου τούτων εἶναι τῶν ὀνομάτων τὸ σημιαινόμιενον, 
ὅπερ μᾶλλον ἄν τις διὰ τῶν ἀντιδιαστελλομένων νοήσειξ. 
τό ts Ἰὰρ ἀγέννητον τῇ πρὸς τὸ Ἰξννητὸν ἀντιδιαστολῇ 
ἐξευρίσχομεν καὶ τὸ ἄφρθαρτον τῇ πρὸς τὸ φθαρτὸν παρα- 
θέσει γνωρίζεται xoi ἣ οὐσία τῇ πρὸς τὸ ἀνυπόστατον 
ὡς γὰρ ὃ wi ἐγεννήθη ἀγέννητον 
παραλλοαγῇ θεωρεῖται. 
λέγεται xoi ὃ wi φθείρεται ἄφθαρτον, οὕτως χαὶ τὸ μὴ 
ἀνύπαρχτον οὐσίαν χατονομάζομεν, wai, τὸ ἔμπαλιν ὡς τὸ 
τὸ φθαρτὸν οὐχ 
γεννητὸν 
ἄφθαρτον ὀνομάζομεν, οὕτω wai τὴν οὐσίαν ἀνύπαρκχτον 
οὐχοῦν οὐσία μὲν ἐν τῷ εἶναί τι χατα- 
εἶναι οὐ λέγομεν. 
νοεῖται, τὸ δὲ ἀγαθὸν ἢ τὸ ἄφθαρτον ἐν τῷ ποδαπὸν εἶναι; 
ἄλλος οὖν 
τὸ δὲ γεννητὸν ἢ ἀγέννητον ἐν τῷ πῶς εἶναι. 
ὁ τοῦ εἶναι λόγος χαὶ ἕτερος ὁ τὸ πῶς ἢ τὸ ποῖον δι ̓ 
ἑαυτοῦ σαφηνίζων. 

οὐχ ἀγέννητον λέγομεν 

χαὶ 

| 

Shri 

Καί μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν ὑπερβάντι τὴν διὰ μέσου 
γαυτίαν (οὕτω γὰρ οἶμαι χρῆναι τὰς ἀνοήτους αὐτοῦ «acd 
τῷ προχειμένῳ 
τῆς ἐπινοίας ἐπιχειρήσεις χατονομάζειν) 
ἡμῖν ἐρμφιλοχωρῆσαι νοήματι, 
τὰ γὰρ ὅσα πρὸς ἀνατροπὴν 
τῶν περὶ τῆς ἐπινοίας τῷ διδασχάλῳ τεθεωρημένων ὑπὸ 
τοῦ λογογράφου χαθάπερ τις χυμὸς φλεγματώδης ἐξήμεσται, 
τοιαῦτά ἐστιν ὡς μηδένα χίνδυνον παρέχειν τοῖς ἐντυγχά- 
γουσι, κἂν σφόδρα τις ἠλίθιος ὧν χαὶ εὐπαράγωγος τύχῃ. 

MCT 5 «c «oi ἄφθαρτον om. v 

τὸ ante ἀγέννητον om. T 

6 ἀλλ ̓ ἐπειδὴ : ἐπεὶ δὲ v 
20 oby in οὐχοῦν sscr. M 

19 verba ab οὕτω usque ad λέγομεν om. v 
22 verba 
γεννητὸν xai ἀγέννητον M. 

21 ἄφθαρτον: φθαρτὸν T v 

ἃ τὸ δὲ γεννητὸν usque ad εἶναι om. T v 

οὖν om. T 

(p. 810-812 Par.) 

τίς qàp οὕτως ἔξω διανοίας ἐστὶν ὥστε τὰ ὑποδειγματιχῶς 
περὶ τοῦ σίτου παρὰ τοῦ διδασχάλου τεθέντα, OU ὧν οἱονεὶ 
τέχνην τινὰ wal ἔφοδον πρὸς τὴν τῶν ὑψηλῶν θεωρίαν τῷ 
ἀχροατῇ ὑπετίθετο, ταῦτα ψιλῶς τοῦ Εὐνομίου τοῖς περὶ 
τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἐφαρμιόζοντος λόγοις οἰηθῆναί 
τι λέγειν αὐτὸν wal μετά τινος ἀγχινοίας χατὰ τῆς ἀλη- 
θείας τεχνάζεσθαι; τὸ γὰρ φάσχειν αὐτὸν πρεπωδεστάτην 
αἰτίαν ἐπὶ τοῦ θεοῦ τοῦ γεννῆσαι τὸν υἱὸν εἶναι τὴν ἀδέσποτον 
ἐξουσίαν χαὶ τὴν ἀνυπέρβλητον δύναμιν, 
ὅπερ οὐ περὶ τοῦ 
χόσμου μόνον χαὶ τῶν ἐν αὐτῷ στοιχείων, ἀλλὰ wal περὶ 
τῶν ἑρπετῶν xal θηρίων ἔστιν εἰπεῖν, wai τοῦτο ὡς πρέπον 
ἐπὶ τῆς τοῦ μονογενοῦς 9'sob ὑπολήψεως τὸν σεμνὸν θεο- 
λόγον ἐχτίθεσθαι, ἢ τὸ λέγειν. xol πρὸ τῆς τῶν ὀνομιαζόν- 
τῶν γενέσεως ἀγέννητον ἢ πατέρα ἣ τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομά- 
τῶν προσαγορεύεσθαι τὸν θεόν, χαθάπερ δεδιότα (νὴ τοῦ 
ὀνόματος παρὰ τοῖς μήπω. γεγονόσι σιωπηθέντος ἑαυτὸν 
ἀγνοήσειεν ἢ εἰς λήθην ἑαυτοῦ πέσοι τῇ σιωπῇ τοῦ ὀνό- 
ματος ὅ ἐστιν ἀγνοήσας, T, τε χλευαστιχὴ τῶν ἡμετέρων 
λόγων χαταδρομιή, ὅσον τὸ δριμύ τε καὶ ἀγχίνουν ἔχει OC 
ὧν κατασχευάζει τὸ ἄτοπον, ὅτι ὁ πρὸ πάντων αἰώνων καὶ 
χρόνων «al πάσης αἰσθητῆς τε χαὶ νοητῆς φύσξως γεγονὼς 
πατήρ πως περιμένει τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα διὰ τῆς τούτων 
ὀνομιοισθῇ ἐπινοίας. 

[ài 

389 1041 M. 

Οὐχ ὀνομαζόμενος, ὥς φησιν ἐχεῖνος, οὔτε ὑπὸ 
τοῦ υἱοῦ οὔτε ὑπὸ τῶν δι ̓ ἐχείνου γενομένων 
γοητῶν οὐσιῶν. οὐδένα γὰρ οὕτως οἶμαι χορύζης εἶναι 
βαθείας μεστὸν ὡς ἀγνοεῖν ὅτι Ó μονογενὴς υἱὸς ὃ ἐν τῷ 
πατρὶ ὧν χαὶ ἐν ἑαυτῷ τὸν πατέρα βλέπων ὀνόματος ἢ 
ῥήματος πρὸς τὴν τοῦ ὑποχειμένου νῶσιν οὖχ ἐπιδέεται, 
οὔτε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ τὰ τοῦ θεοῦ βάθη διερευνώ- 

27 Joh. 14,20 et 16, 15 

30 I. Cor. 2, 10 

MCT 11 πρέπον in marg. add. T 

13-14 x«i πρὸ τῆς τῶν Óvo- 
24 ab οὐχ 
μάτων γεννήσεως v 
ὀνομαζόμενος novam sententiam incipere Eunomii verba continentem 
novi capitis initio significavi 
.27 pov. 9eüc v 
τῷ om. v 

25 γινομένων CT 

18 τε: δὲ C v 

17 πέσῃ T 

28 αὐτῷ v 

τ 

IS. SUTUSSOH PRSE 

Á 

Ν 

TA 
s 

i 

Jn 

CTS 

P 

i 
EI 

ὌΣ 

LIB. Il (XH b vel XIII P.M.) 390-397 

ὧν Φ t9 

μενον διὰ τῆς ὀνομαστιχὴς προσηγορίας πρὸς τὴν τοῦ ζητου- 
μένου γνῶσιν ἐνάγεται, οὔτε T) ἀσώματος τῶν ὑπερχοσμίων 
δυνάμεων φύσις φωνῇ καὶ γλώττῃ χατονομάζει τὸ θεῖον. 
ἐπὶ Ἰὰρ τῆς ἀΐλου καὶ νοερᾶς φύσεως ἢ χατὰ τὸν νοῦν 
ἐνέργεια λόγος ἐστὶν οὐδὲν τῇ δλιχῇ τῶν ὀργάνων ὑπηρεσίᾳ 
συγχρώμενος. 
xol γὰρ ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως οὐδὲν. 
ἂν ἐδέησεν ἡμῖν τῆς τῶν ῥημάτων χαὶ ὀνομάτων χρήσεως, 
εἰ δυνατὸν ἦν γυμνὰ προδειχνόειν ἀλλήλοις τὰ τῆς διανοίας 
χινήματα yoyb δὲ τῶν ἐγγενομένων ἡμῖν νοημάτων διὰ τὸ 
τῇ σαρχίνῃ περιβολῇ τὴν φύσιν ἡμῶν περιείργεσθθαι qavs- 
ρωθῆναι qi δοναμένων, ἀναγχαίως καθάπερ σημεῖα τοῖς 
πράγμασι τὰς ποιὰς τῶν ὀνομάτων θέσεις ἐπιβάλλοντες OU 
εἴ 
χείνων τὰς τοῦ νοῦ χινήσεις ἀλλήλοις δημοσιξεύομεν. 
ξ 
AS 
É πως ἦν ἀπογυμνοῦν ἑτέρως τὰ τῆς διανοίας χινήματα, 
[9 
χαίρειν τὴν περιοδικὴν τῶν ῥημάτων ὑπηρεσίαν ἐάσαντες 
τηλαυγέστερον ἂν wol χαθαρώτερον ἀλλήλοις συνεγινόμεθα, 
αὐτὴν τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν περὶ ἣν ὃ νοῦς χαταγίνεται 
ταῖς τῆς διανοίας ὁρμαῖς ἐχχαλύπτοντες " γυνὶ δὲ τούτου 
χάριν τῷ μέν τινι τῶν ὄντων ὄνομα οὐρανὸν ἐθέμεθα ἑτέρῳ 
δὲ γῆν wal ἄλλῳ ἄλλο τι xol τὸ πρός τί πως ἔχειν ἢ τὸ 
ἐνεργεῖν ἢ τὸ πάσχειν, πάντα ἰδιαζοῦσαις ἐπισημαινόμεθα 
ταῖς φωναῖς, ὡς ἂν μὴ ἀχοινῴνητός τε «ai ἄγνωστος T, 
τοῦ νοῦ χίνησις ἐν ἡμῖν μένοι. ἣ δὲ ὑπερχόσμιος ἐχείνη 
xai ἄδλος τύσις τῆς σωματιχῆς περιοχῆς ἐλευθέρα οὖσα 
xai ἄνετος οὔτε ἐφ ̓ ἑαυτῆς οὔτε ἐπὶ τῆς ὑπερχειμένης 
φύσεως ὀνομάτων δέεται ἢ ῥημάτων, ἀλλ ̓ εἴ ποῦ xal μνη- 
βονεύεται παρὰ τῆς νοερᾶς φύσεως λόγος τις ἐν ἱεραῖς 
βίβλοις ἀνάγραπτος, ἡμῶν ἕνεχεν τῶν ἀκουόντων τὸ τοιοῦτον 
λέγεται τῶν ἀδονατούντων ἄλλῳ τρόπῳ μαθεῖν τὸ δηλοῦ- 
way ὁ 
μενον, μὴ διὰ φωνῶν καὶ ῥημάτων ἐξαγγελλόμιενον. 
Δαβὶδ ἐν πνεύματι λέγῃ τῷ χυρίῳ παρὰ τοῦ χυρίου τι 
31 Ps. 109,1 Sw. 

MCT 1 ὀνοματιχῆς M 

8 γλώσσῃ M 

6 χρώμενος CT 

9 ἐγγινομένων Y 

12 ἐπιβαλόντες v 

7 ῥημάτων τε xal v 
15 ῥημάτων: ὀνομάτων v 
τῶν φύσιν Y 
add. τούτων v 

16 συνεγενόμεθα v 

25 οὔτε ἐφ ̓ ἑαυτῆς Om. v 
51 λέγει v 

17 τὴν τῶν πραγμά- 
29 post ἀδυνατούντων 

(p. 812-813 Par.) 

λέγεσθαι, Δαβὶδ ὃ λέγων ἐστὶν ὁ wi) δυνάμενος ἑτέρως 
ἡμῖν τὴν τοῦ νοηθέντος διδασχαλίαν ποιήσασθαι, εἰ μὴ διὰ 
φωνῶν χαὶ ῥημάτων. τὴν ἐγγενομένην αὐτῷ θεόθεν τῶν 
μυστηρίων κατανόησιν ἑρμιηνεύσεις. 

Πάντα τοίνυν τὰ χατὰ τῆς ἐπινοίας αὐτῷ ριλοσοφη- 396 

ὧν εἰ μέν τις τὴν αἰτίαν εἰς τὸν 396 

θέντα ῥήματα παραδραμεῖν οἶμαι καλῶς ἔχειν, χἂν μανίαν 
ἐπιχαλῇ τοῖς τὸ τῆς θεότητος ὄνομα πρὸς δήλωσιν τῆς 
δπερεχούσης φύσεως παρὰ ἀνθρώπων οἰομένοις δι ̓ ἐπινοίας ̓ 
λέγεσθαι. τί μὲν γὰρ οὗτος νοῶν διασύρειν οἴςται δεῖν τὴν 
ἐπίνοιαν. &w τῶν ἐχείνου πάρεστι λόγων τοὺς βουλομένους ie. 
διδάσχεσθα! " ἃ δὲ ἡμεῖς ὑπολαμβάνομεν περὶ τῆς τῶν ὀνο- 
μάτων χρήσεως, ἐν τοῖς χατόπιν εἰρήκαμεν, ὅτι τῶν πρατ- 
μάτων ἐχόντων ὡς ἔχει φύσεως τὰς ἑρμιηνευτιχκὰς τῶν ὄν- 
τῶν φωνὰς ἡ «ἐν» τεθεῖσα παρὰ τοῦ θεοῦ τῇ φύσει ἡμῶν 
λογικὴ δύναμις εὕρατο. 
δεδωχότα τὴν δύναμιν ἀναφέροι, οὐδὲ ἡμεῖς ἀντιλέγομιν, 
ὥσπερ wal τὸ χινεῖσθαι wal τὸ ὁρᾶν καὶ τὰ λοιπὰ διὰ 
τῶν αἰσθήσεων ἐνεργεῖν map! ἐχείνου λέγομεν γίνεσθαι, 
οὕτως οὖν καὶ 
παρ ̓ ob τὴν τοιαύτην ἐσχήχαμιεν δόναμιν. 
τοῦ ὀνομάζειν τὸν θεὸν τὸν ὄντα χατὰ τὴν φύσιν. ὅπερ ἐστὶν 20 
ἢ μὲν αἰτία χατὰ τὸν χοινὸν λόγον εἰς αὐτὸν ἐχεῖνον τὴν 
ἀναφορὰν ἔχει, ἢ δὲ ἐξουσία τοῦ τὰ νοηθέντα πάντα τοι- 
ὥσδς ἢ ὡς ἑτέρως κατονομάζειν ἐν τῇ φύσει χεῖται" ἣν 
εἴτε τις ἐπίνοιαν εἴτε ἄλλο τ' βούλοιτο λέγειν, οὐ διοισόμεθα, 
τεχμιήριον δὲ τοῦ λόγου τοῦτο ποιούμεθα, τὸ p] παρὰ πᾶσιν 397 
ὁμοίως τὸ θεῖον χατονομάζεσθαι, ἀλλὰ χατὰ τὸ δοχοῦν 
οὐχοῦν πᾶσαν τὴν συρ- 
&x&ototc t) νοηθὲν ἑρμιηνεύεσθαι. 
φετώδη περὶ τῆς ἐπινοίας αὐτοῦ φλυαρίαν σιγήσαντες τῶν 
δογμάτων ἑξόμεθα, τοσοῦτον 
μόνον παρασημηνάμιενοι Ex 
τινων τῶν χατὰ τὸ μέσον αὐτῷ τῆς χενοφωνίας mapsyte- ao 
θέντων, ὅπου οἴεται τὸν θεὸν τοῖς πρωτοπλάστοις χαθάπερ 

MCT 3 ἐγγινομένην M. 

8 φύσεως: δυνάμεως v 
cf. 328, 12 et 21 
om. MCT 
25 ἡ: ἣν € 

16 ἀναφέρει v 
20 τὸν ante θεὸν om. M v 

ἔχει post ὡς ἑτέρως iterat M 

11 ἃ: ota v 

7 ἐπιχαλῆ 7 ex εἰ corr. vid. in rasura T 
14 τεθεῖσα libri v, correxi 
18 γίνεσθαι v, 

οὐδὲ: οὔτε V 

229 πάντα om. M 

29 μόνον: ἡμῖν Y 

LIB. IH (XII b vel XIII P.M.) 897-405 

1045 M. 

τινὰ παιδαγωγὸν ἢ γραμματιστὴν παρχαχαθήμενον ῥημάτων 
ce wal ὀνομάτων ὑφηγεῖσθαι διδασχαλίαν" 
ἐν οἷς φησιν 
αὐτοὺς τοὺς πρώτους ὑπὸ τοῦ θεοῦ πλασθέν - 
τας ἢ τοὺς προσεχῶς ἐξ ἐχείνων φύντας, εἰμὴ 
ἐδιδάχθησαν ὡς ἕχαστα τῶν πραγμάτων λέ- 
γεταΐ τὲ καὶ ὀνομάζεται, ἀλογία xal ἀφωνίᾳ 
συζῆν, χαὶ οὐδὲν ἄν, φησίν, τῶν βιωφελῶν χατε- 
πράξαντο, ἀδήλου τῆς ἑκάστου διανοίας ὗπαρ- 
χούσης δι ἀπορίαν τῶν σὴμαινόντων, ῥημά- 
τῶν δηλαδὴ xal ὀνομάτων. 
τοσαύτη «f» παρα- 
φροσύνη τοῦ λογογράφου, ὡς (νὴ ἐξαρχεῖν ἡγεῖσθαι τὴν 
ἐντεθεῖσαν τῇ φύσει παρὰ τοῦ θεοῦ δύναμιν πρὸς πᾶσαν 
υέθοδον λογικῆς ἐνεργείας, ἀλλ ̓ εἰ μὴ τὰ καθ ̓ ἕχαστον 
μάθοιεν, χαθάπερ οἱ τὴν Efpatov ἢ τὴν Ῥωμαίων φωνὴν 
διὰ λέξεων διδασχόμενοι, ἀγνοεῖν τὰ πράγματα ὅ τι ἐστί, 
ἡ τὸ πῦρ, μὴ τὸ ὕδωρ, μιὴ τὸν ἀέρα, μὴ τὰ λοιπὰ τῶν 
ὄντων ἐπιγινώσχοντας, εἰ μνὴ διὰ τῶν ἐπικειμένων αὐτοῖς 
ὀνομάτων τὴν περὶ τούτων νῶσιν ἐχτήσαντο. 
ἡμεῖς δέ 
τὸ λογικὸν 
φαμεν ὅτι ὃ τὰ πάντα ἐν σοφία, ποιήσας χαὶ 
τοῦτο πλάσμα ζῳοπλαστήσοας μόνῳ τῷ ἐφεῖναι τῇ φύσει 
τὸν λόγον πᾶσαν τὴν δύναμιν τὴν λογικὴν ἐναπέθετο. 
καὶ 
ὥσπερ τὴν ἐν τοῖς οἰσθητηρίοις δύναμιν παρὰ τοῦ πλά- 
σαντος τὸν ὀφρθαλμιὸν χαὶ φυτεύσαντος τὴν ἀχοὴν ἐν τῇ 
φύσει ἔχοντες ἀφ ̓ ἑαυτῶν πρὸς ὃ πέρυχε τῶν αἰσθητηρίων 
ἕν ἔχαστον, πρὸς τοῦτο χεχρήμεθα xoi οὐ δεόμεθα οὔτε τοῦ 
τὸ χρώματα χατονομάσαντος, ὧν T, ὅρασις τὴν ἀντίληψιν ἔχει 
(ἀρχεῖ γὰρ ὁ ὀρθαλμὸς ἑαυτῷ γενέσθα: τῶν τοιούτων διδά-- 
σχαλος) οὔτε ὧν διὰ τῆς ἀχοῆς ἢ διὰ τῆς Ἰεύσεως ἢ διὰ τῆς 
ἁφῆς αἰσθανόμεθα ἀλλοτρίων πρὸς τὴν γνῶσιν διδασχάλων 
δεόμεθα, οἴκοθεν ἔχοντες ἑχάστου τῶν κατ ̓ αἴσθησιν ἐγγινο- 
μένων Tiv τὸ χριτήριον οὕτω φαμὲν καὶ τὴν διανοητικὴν 

MCT 1 προχαθήμενον CT v 

10 ἡ addidi 
τὴν τῶν 'Efpatov v 

13 τὰ om. M 

0m. 
libri v 
18 τούτων: τούτου Y 
σόμεθα v 

6 ἀφ. x. ἀλογίᾳ 'T v 

8 τῆς 
14 μάθοιεν correxi: μάθοι 

19 ὁ om. T 

τὴν post 7 CT: τῶν M. v 
24 παρ ̓ αὐτῶν Y 

30 αἰσθη- 

(p. 818-815 Par.) 

d VI ND ej 

τῆς ψυχῆς δύναμιν τοιαύτην παρὰ τοῦ θεοῦ γενομένην ἀφ ̓ 
ἑαυτῆς τὸ λοιπὸν κινεῖσθαι xal πρὸς τὰ πράγματα. βλέπειν, 
xxi ὡς ἂν μηδεμίαν σύγχυσιν ἣ Ἰνῶσις πάθοι, καθάπερ 
σήμαντρά. τινα τὰς διὰ τῶν φωνῶν ἐπισημξιώσεις ἑχάστῳ 
τῶν πραγμάτων ἐπιβάλλειν. 
πιστοῦται δὲ τὸ τοιοῦτον δόγμα 
xoi ὁ μέγας Μωῦσῆς εἰπὼν παρὰ τοῦ ̓Αδὰμ. ἐπιτεθεῖσθαι 
τοῖς ἀλόγοις τῶν ζῴων τὰς ἐπωνυμίας, οὑτωσὶ γράψας τῷ 
ῥήματι Καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς ἔτι ἐχ τῆς γῆς πάντα τὰ 
θηρία τοῦ ἀγροῦ wai πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ wal 
ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν ̓Αδὰμ, ἰδεῖν 
τί χαλέσει αὐτά wal 
πᾶν ὃ ἐχάλεσεν αὐτὸ ̓Αδὰμ, ψυχὴν ζῶσαν, τοῦτο ὄνομα 
αὐτῷ wai ἐχάλεσεν ̓Αδὰμ, ὀνόματα πᾶσι τοῖς χτήνεσι vol 
πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ. 

 ̓Αλλ ̓ ἔοιχε χαθάπερ τις γλοιώδης πηλὸς καὶ ἐχέ- 
χολλος ὁ χατὰ τῆς ἐπινοίας αὐτῷ συντεθεὶς λῆρος παρα- 
χατέχειν ἡμᾶς χαὶ μὴ ἐᾶν τῶν χρησιμιωτέρων προσάφψασθαι. 
πῶς γὰρ ἄν τις παραδράμοι τὴν σπουδαίαν ἐχείνην χαὶ 
πεφροντισμένην φιλοσοφίαν, ἐν οἷς φησι μιὴ μόνον τοῖς 
ποιήμασιν ἐμφαίνεσθαι τὴν τοῦ δημιουργοῦ 
μεγαλοπρέπειαν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὀνόμασι δια - 
δείχνυσθαι τὴν τοῦ θεοῦ σοφίαν οἰχείως xai 
προσφυῶς ἑχάστῳ τῶν γενομένων τὰς xpoonm- 
Ἰορίας ἁρμόσαντος; ταῦτα Κρατύλῳ τάχα. τῷ Π ̓λατω- 
νικῷ διαλόγῳ ἢ αὐτὸς ἐντυχὼν ἤ τινος τῶν ἐντετυχηχότων 
ἀχούσος διὰ τὴν πολλήν, οἶμαι, πτωχείαν τῶν νοημάτων 
ἐρράπτει τοῖς ἰδίοις χλήροις τὰς ἐχεῖ φλυαρίας, ὅμοιόν τι ποιῶν 
τοῖς τὴν τρορὴν ἐκ προσαιτήσεως ἑαυτοῖς συναγείρουσιν. ὡς 
γὰρ ἐχεῖνοι βραχύ τι παρ ̓ ἑχάστου τῶν ὀρεγόντων δεχόμιενοι 
ἔχ ποιχίλων τε χαὶ πολυξιδῶν τὴν τρορὴν ἑαυτοῖς ἐρανί- 
ζουσιν, οὕτως καὶ ὁ τοῦ Εὐνομιίου λόγος διὰ τὴν τοῦ ἀλη- 
θινοῦ ἄρτου πενίαν τὰς πανταχόθεν φίχας ῥημάτων τε χαὶ 
ὀνομάτων τῷ ἰδίῳ συνερανίζει πόνῳ καὶ τούτου χάριν περι- 

8 Gen. 2, 19-20 

MCT 6 εἶπον M. 

12 θηρίοις τῆς γῆς «oi post τοῖς add. v 

14 γελοιώδης C 
32 νοημάτων v 

19 θεοῦ v 

20 xà» M v 

26 τι om. CT v 

LIB. II (XH b νοὶ XIII P.M.) 405-413 

1048 M. 

χτοπηθεὶς τῇ καλλιφωνία τῆς Πλατωνιχῆς λέξεως πρέπειν 
οἴεται δόγμα τῆς ἐχχλησίοας τὴν ἐχείνου φιλοσοφίαν ποι- 
πόσαις γάρ, εἰπέ οι, φωναῖς χατὰ τὰς τῶν 
ἦσασθαι. 
ἐθνῶν διαφορὰς ἣ τοῦ στερεώματος χατονομάζεται χτίσις ; 
ἡμεῖς οὐρανὸν τοῦτο λέγομεν, σαμαεὶμ, ὁ Ἑβραῖος, ὁ Ῥω- 
μαῖος χαίλουμ, xal ἄλλως ὁ Σύρος ὁ Νῆδος ὁ Καππαδόχης 
ὁ Μαυρούσιος ὁ Θρᾷξ ὁ Αἰγύπτιος, οὐδὲ ἀριθμιῆσαι ῥάδιον 
τὰς τῶν ὀνομάτων διαφοράς, ὅσαι χατὰ ἔθνος περί τε τοῦ 
οὐρανοῦ χαὶ 
τῶν λοιπῶν πραγμάτων οὖσαι τυγχάνουσιν. 
ποῖον οὖν, εἰπέ, τούτων τὸ προσφρυές ἐστιν ὄνομα, ᾧ ἡ 
μεγαλοπρεπὴς σοφία τοῦ θεοῦ διαδείχνυται; ἂν τὸ Ἑλλη- 
γικὸν τῶν λοιπῶν προτιμνήσῃς, ἀντιστήσεταί σοι τυχὸν ὁ 
Αἰγύπτιος τὸ ἑαυτοῦ προβαλλόμενος χἂν τῷ '"Efpatxo τὰ 
πρωτεῖα. νείμνῃς, ἀντιπαρεξάγει ὁ Σύρος τὴν ἰδίαν φωνήν" 
οὐδὲ ὁ "Ῥωμαῖος τούτοις τῶν πρωτείων ὑφήσεται wal ὃ 
Μῆδος οὐ δέξεται pj τὰ ἑαυτοῦ προτερεύειν xol ἐκ τῶν 
λοιπῶν ἐθνῶν ἕχαστος τὰ ἑαυτοῦ πρὸ τῶν ἄλλων ἀξιώσει 
πρωτεύειν. τί οὖν οὐ πείσεται τὸ δόγμα πρὸς τοσαύτας φωνῶν 
διαφορὰς ὑπὸ τῶν ἀμφισβητούντων διασχιζόμενόν; ἀλλ ̓ Ex 
τούτων, φησί, χαθάπερ νόμων ἐμφανῶς κχκειμέ- 
νῶν δηλοῦται τὸ τὸν θεὸν ταῖς φύσεσι πρε- 
πούσας χαὶ καταλλήλους ποιεῖσθαι τὰς, χλή- 
ὦ τῆς μεγαλοφυΐας τοῦ δόγματος. οἵας ὑπολήψεις 
σεις. 
ταῖς θείαις διδασχαλίαις ὁ θεολόγος χαρίζεται, ὧν οὐδὲ 
χαὶ γὰρ ἐκείνοις 
τοῖς βαλανεῦσι φθονοῦσιν οἱ ἄνθρωποι. 
συγχωροῦμιεν ὀνοματοποιεῖν τὰς ἐνεργείας περὶ ἃς πονοῦντες 
τυγχάνουσι, καὶ οὐδεὶς αὐτοὺς ταῖς ἰσοθέοις τιμαῖς ἀπε- 
σέμνυνεν, ὅτε ποδάνιπτρα wol φιλέθειρα χαὶ χειρόμακτρα 
«ai τοιαῦτα πολλὰ τοῖς γινομένοις παρ ̓ αὐτῶν ὀνόματα. 
τίθενται, 
προσφυῶς δηλοῦντα τῇ ἐμμράσει τῶν ῥημάτων 
τὸ ὑποχείμιενον. 

b] 

b 

n 

 ̓Αλλὰ παραδραμοῦραι xol ταῦτα wol τὴν "Emuobpstov 

MCT 1 πρέπον v 

6 χαίλουμ, Scripsi: χελούμ. libri v 
τὸ ante προσφυές om. 'T v 
τῶν ἄλλων om. CT v 
om. v 

28 pópaxtpa M 

5 σαμαεὶμ CT: μαμαεὶμ. M capolp v 
8 τοῦ om. € v 

17 ἕχαστος M: ἕχαστον CT v 

22 xat om. v 

26 τὰς om. v 

10 εἰπέ pot v 
πρὸ 
27 ταῖς 

29 ὀνόματα Om. v 

(p. 815-816 Par.) 

ὦ πῶς ἐνόησε τὸν ̓Κπίχουρον. 

αὐτῶν φυσιολογίαν «τὴν» ἐφεξῆς χειμένην, ἣν ἰσοδυναμεῖν 
τῇ ἐπινοίᾳ φήσει ὃ τὸ χενὸν χαὶ ἄτομον xoi τὰς τυχαίας 
τῶν ὄντων γενέσεις συγγενῶς ἔχειν λέγων πρὸς τὸ διὰ τῆς 
ἐπινοίας δηλούμενον. 
εἰ 
τὰς σημαντικὰς τῶν πραγμάτων φωνὰς τῇ λογιχῇ δυνάμει s 
τῆς φύσεως ἡμῶν ἀνατίθεμιεν, διὰ τοῦτο τὰ ἀμερῆ σώματα 
καὶ 
xal τὰς τῶν ἀτόμων ἀντεμπλοχὰς χαὶ συγχρούσεις 
ἀποπάλσεις χαὶ τὰ τοιαῦτα κατ ̓ ̓Επίχουρον λέγοντες ἐλεγχό- 
μεθα. σιγάσθω xal ὁ προστάτης αὐτοῦ χαὶ σύμμαχος τῶν 411 
δογμάτων ̓Αριστοτέλης, οὗ τὴν δόξαν ἐν τοῖς ἐφεξῆς φησι 10 
ἐχείνου γάρ 
τοῖς τῆς ἐπινοίας λόγοις συμφέρεσθαι. 
φησιν εἶναι τὸ δόγμα τὸ μὴ διὰ πάντων τῶν 
ὄντων διήχειν τὴν πρόνοιαν umó& μέχρι τῶν 
περιγείων διαβαίνειν πραγμάτων, ὅπερ οὗτος 
σύμφωνον τοῖς χατὰ τὴν ἐπίνοιαν ἐξητασμέ- 15 
οὕτως ἐστὶ χρίνειν ἐπεσχεμ.- 
νοις εἶναι διϊσχυρίζεται. 
μένος OU ἀχριβείας τὰ δόγματα. 
ἀλλὰ προϊὼν χρῆναί 
φησιν ἢ μηδὲ τὴν γένεσιν τῶν ὄντων τῷ θεῷ 
συγχωρεῖν ἢ δόντας ταύτην μὴ παραιρεῖσθαι 
τὴν τῶν ὀνομάτων θέσιν. 
ἀλόγων, καθὼς φθάσαντες εἰρήχαμεν, τὸ ἐναντίον παρὰ 
τῆς Ἰραφῆς διδασχόμεθα, ὅτι οὔτΞς ἐποίησεν ὁ ̓Αδὰμ, τὰ 
ζῷα οὔτΞ ὠνόμασεν ὁ θεός, ἀλλὰ παρὰ τοῦ θεοῦ μὲν ἢ 
Ἰένεσις, παρὰ δὲ τοῦ ἀνθρώπου τῶν γεγονότων ἡ χλῆσις, 
ὡς ὑπὸ τοῦ Μωσέως ἱστόρηται. 
piov τῷ ἰδίῳ διέξεισι λόγῳ, ὥσπερ ἀτιμάζοντός τινος τοῦ 
λόγου τὴν δύναμιν, χαί φησι μετὰ τὴν ἀσύφηλον ἐκείνην 
xal στομφρώδη τῶν ῥημάτων συνθήχην προνοίας νόμῳ 
xai μέτρῳ τελείῳ συνάφαι τῇ Ἰνώσει xal τῇ 
χρήσει τῶν ἀναγκαίων τὴν μετάδοσιν τῶν ὄνο- so 
μάτων" χαὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐν βαθεῖ τῷ ὕπνῳ ληρήσας 

χαὶ μὴν χαὶ περὶ τῶν 412 

εἶτα λόγων ἡμῖν ἐγκώ- 418 

MCT 1 τὴν addidi 

2 φησὶν Y 

- 4 verba ab εἰ τὰς σημαν- 

τιχὰς usque ad 8 "Ezí«oupov om. v 
5 πραγμάτων: ὄντων M 
16-17 ἐπεσχευμένος MO: ἐπεσχεμμένως v utrumque exhibet T 
27 ἀσύφηλον MC: ἀσύμφυλον T ἀσύφυλον v 
sed sscr. man. alt.: τελείως v 

29 τελείῳ MC, om. T 

1049 M. 

σι 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 413-420 

χαὶ σμερδαλέον χκονάβιζε 

ἐπὶ τὴν ἄμαχόν ve καὶ ἀνανταγώνιστον ἀνάγχην μεταβαίνει 
τῷ λόγῳ. 
λέξω δὲ obx ἐπὶ ῥημάτων, ἀλλ ̓ ἐπὶ μόνης τῆς 
διανοίας τὸν παρ ̓ ἐχείνου λόγον ἐχθέμιενος. οὗ ποιηταῖς. 
φησίν, ἀναθετέον τὴν τῶνῥημάτων εὕρεσιν τοῖς 
διαφευσθεῖσιν ἐν ταῖς περὶ θεοῦ ὑπολήψφεσιν. 
οἷα χαρίζεται τῷ θεῷ ὁ γεννάδας τὰ τῆς ποιητικῆς ἐξου- 
σίας εὑρήματα τῷ θεῷ προσάπτων, ὥστε διὰ τούτου σεμ.- 
νότερον τοῖς ἀνθρώποις χαὶ ὑψηλότερον τὸν θεὸν δοκεῖν 
sat, ὅταν πιστεύωσιν οἱ ὐνομίῳ μαθητευόμενοι τὸ λι- 
χριφὶς wol τὸ χάρχαιρς καὶ τὸ εὐρὰξ wal τὸ χέραιρε χαὶ 
σίζε xol δούπησε wei ἀράβησς καὶ 
τὸ φῦ γειρὶ καὶ 
χανάχιζςε 
wai λίγξς χαὶ ἴαχε 
χαὶ μερμήριξε χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ὅτι οὐ κατ ̓ ἐξουσίαν 
τινὰ πρὸς τὸ δοκοῦν οἱ ποιηταὶ διεξέρχονται, ἀλλὰ παρ ̓ 
αὐτοῦ τοῦ θεοῦ τὰ ῥήματα ταῦτα μυσταγωγούμενοι τοῖς 
μέτροις ἐνείρουσι. 
τὸ σοφὸν 
ἐχεῖνο 
χαὶ ἄμαχον ἐπιχείρηρα τὸ τοὺς ἁγίους τῶν 
ἀνδρῶν μὴ ἔχειν ἡμᾶς ἐπιδειχνύναι χατὰ τὴν 
ἡραφιχὴν ἱστορίαν χαινὰς ἐπεξευρόντας φω- 
νάς. 
εἰ μὲν γὰρ ἀτελὴς ἦν μέχρι τῆς ἀναδείξεως τῶν 
ἀνδρῶν ἐχείνων ἣ ἀνθρωπίνη φύσις xal οὔπω τῇ χάριτι τῇ 
λογικῇ συμπεπλήρωτο, χαλῶς ἔδει παρ ̓ αὐτῶν ἐπιζητεῖσθαι 
τὴν τοῦ λείποντος πλήρωσιν εἰ δὲ εὐθὺς παρὰ τὴν πρώτην 
ἀπροσδεὴς wal τελεία κατὰ τὴν λογικήν τε wo διανοητιχὴν 
ἐνέργειαν ἣ φύσις ὑπέστη, πῶς ἄν τις ἔτι χατὰ τὸ εὔκολον 
ἐπιζητοίη πρὸς σύστασιν τοῦ χατὰ τὴν ἐπίνοιαν λόγου τὸ 
τοὺς ἁγίους χατάρξαι φωνῶν ἢ ῥημάτων, ἢ εἰ pj τοῦτο 
ἔχοιμεν ἀποδεῖξαι, ἱκανὴν ἑαυτῷ χρίνειν ἀπόδειξιν 
τοῦ τὸν 
θεὸν ἡμῖν νενομοθετηχέναι τὰς τοιάσὃὸς συλλαβὰς χαὶ τὰ 
ῥήματα; 

παρείσθω χαὶ ταῦτα 

καὶ 

patpe : 

MCT 1 xai τὴν ἀνανταγώνιστον C. v 
χέχαιρε v vel χέχαδε 
ut videtur post c T 

sura 
19 xai σμερδαλέον χονάβιζε v, om. MCT 
ptc MT 
28 ἔχομεν v 

18 κατὰ om. v 
29 χα 

11 φῦ χειρὶ: φοχειρὶ v 

5 περὶ om. T 

10 xé- 
σίζε sed ra- 

καὶ ἀράβησε MCT (ἀράβισε M), om. v 

13 μερμήριξε O v: μερμή- 
24 διανοητιχὴν xol λογιχὴν T (om. τε) 

(p. 816-818 Par.) 

, 

/ 

' 

- 

? 

, 

' 

' 

Mj 

Ἀ 

Z^ 

» 

IN] 

"AAA! ἐπειδή, φησίν, οὐχ ἀναίνεται ὃ θεὸς 
τὴν πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας ὁμιλίαν, 
ἀχόλουθον ἔστιν oteodat αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς τὰς 
προσφυεῖς τῷ πράγματι τεθεῖσθαι προσηγο- 
τί οὖν xol πρὸς τοῦτο ἡμεῖς; τοῦ μὲν χαταδέ- 
ρίας. 
χεσθαι τὸν θεὸν τὴν πρὸς ἄνθρωπον ὁμιλίαν αἰτίαν 
εἶναι 
ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐνδέχεται τὸ 
τὴν φιλανθρωπίαν διοριζόμεθα. 
τῇ φύσει βραχὺ τῶν ἰδίων μέτρων ὑπεραρθῆναι xoi τῆς 
ὑπερεχούσης φύσεως τοῦ ὕψους ἐφάψασθαι, τούτου χάριν 
αὐτὸς πρὸς τὸ ἡμέτερον ἀσθενὲς κατάγων τὴν φιλάνθρωπον 
δύναμιν, ὡς ἡμῖν δυνατὸν ἣν δέξασθαι, οὕτω τὴν παρ ̓ 
ἑαυτοῦ χάριν χαὶ ὠφέλειαν νέμιε'. 
χαθάπερ qàp κατὰ τὴν 
θείαν 
οἰχονομίαν ὃ ἥλιος τὸ σφοδρὸν τῶν ἀχτίνων wal 
ἄχρατον τῷ διὰ μέσου χαταχεράσας ἀέρι σύμμετρον ἐπάτει 
τοῖς δεχομένοις τὴν αὐγήν τε καὶ τὴν θερμότητα, wed 
ἑαυτὸν ὧν τῇ ἀσθενεία τῆς φύσεως ἡμῶν ἀπροσπέλαστος, 
οὕτω xai ἢ θεία δύναμις καθ' ̓ ὁμοιότητα τοῦ ῥηθέντος 
ἡμῖν ὑποδείγματος ἀπειροπλασίως ὑπεραίρουσα τὴν φύσιν 
ἡμῶν καὶ ἀπρόσιτος εἰς μετουσίαν οὖσα οἷόν ttc with 
εὔσπλαγχνος τοῖς ἀσήμοις τῶν νηπίων χνυζήμασι συνδια- 
φελλιζομένη τοῦτο νέμει τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ὃ λαβεῖν δυ- 
γατῶς ἔχει, xal διὰ τοῦτο ἐν ταῖς ποιχίλαις πρὸς τοὺς 

[2 οι 

, 

a 

$ 

, 

 ́ 

- 

ὦ 

- 

στο 

S 

i4 

t pd 

ἀνθρῴπους θεοφανείαις χαὶ χατὰ ἄνθρωπον σχηματίζεται 
xai ἀνθρωπιχῶς φθέγγεται wal ὀργὴν καὶ ἔλεον 
wol τὰ 
τοιαῦτα. ὑποδύεται πόθη, ὡς ἂν διὰ πάντων τῶν καταλλή- 
λων ἡμῖν χειραγωγοῖτο ἢ νηπιώδης ἡμῶν ζωή, διὰ τῶν τῆς 
προνοίας λόγων τῆς θείας φύσεως ἐφαπτομένη. 
ὅτι qp 
οὐδενὶ πάθει τῶν χαθ' ἡδονὴν ἡ κατ ̓ 
ἔλεον ἢ ὀργὴν συμ.- 
βαινόντων εὐαγές ἐστιν ὑποχεῖσθαι τὸ θεῖον οἴεσθαι, οὐδεὶς 
«ἂν» ἀντείποι τῶν καὶ μετρίως ἐπεσχεμμένων τὴν περὶ : 
ἀλλ ̓ ὅμως xai εὐφραίνεσθαι xXb- 
τῶν ὄντων ἀλήθειαν ̓ 
ρίος λέγεται ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ 
«oi ὀργίζεσθαι θυμιῷ 
ἐπὶ τὸν ἐπταιχότα λαὸν καὶ ἐλεεῖν πάλιν ὃν ἂν ἐλεήσῃ χαὶ 
οἰχτείρειν ὡσαύτως, OU ἑκάστου οἶμαι τῶν τοιούτων ῥημά- 

?»V 

Á- 

[d 

?^ 

j 

- 

? 

- 

4.» 

* 

- 

^ 

, 

' 

» 

^ 

* 

' 

' 

' 

1052 M. 

MCT 1 ἀπαναίνεται v 

6 θεὸς post ἀναίνεται MT: ante 2 ὁμι- 

Aia» € v 
30 ἂν supplevi 

9 τοῦ ὕψους: τοῦ ὑψίστου v 
91 εὐφραίνεται C 

12 τὴν om, MT 

LIB. Il (XIIb vel XIII P.M.) 420 -427 

τῶν τοῦτο τοῦ λόγου ἡμᾶς παιδεύοντος, Ott διὰ τῶν ἡμιετέ- 
ρων ἰδιωμάτων ἣ τοῦ θεοῦ πρόνοια τῇ ἀσθενεία ἡμῶν 
ἐπιμείγνυται, ὡς ἂν ot vs πρὸς ἁμαρτίαν ῥέποντες φόβῳ 
τῆς τιμωρίας ἑαυτοὺς τῶν καχῶν ἀνέχοιεν ot τε προξιλημ.- 
μένοι wi] ἀπογινώσχοιεν τὴν ἐχ μεταμελείας ἐπάνοδον πρὸς 
τὸν ἔλεον βλέποντες, καὶ oi δι' ἀκριβοῦς πολιτείας κατορ- 
θοῦντες τὸν βίον μᾶλλον ταῖς ἀρεταῖς ἐπαγάλλοιντο, ὡς 
εὐφραίνοντες τῷ ἰδίῳ βίῳ τὸν τῶν ἀγαθῶν γινόμιενον ἔφορον. 
ὥσπερ δὲ οὐχ ἔστι κωφὸν ὀνομάσαι τὸν διὰ σχημάτων τῷ 
χωφῷ χαθὼς ἐπαΐειν πέρυχεν ὁμιλοῦντα, οὕτως οὐδὲ ἀν- 
θρώπινον λόγον περὶ τὸν θεὸν οἰηθῆναι, ἐπειδὴ πρὸς ἀν- 
θρῴπους αὐτῷ xat οἰκονομίαν ἐχρήσατο. 
χαὶ γὰρ ἡμεῖς 
χλωγμῷ χαὶ ποππυσμῷ χαὶ συρίγματι τὰ ἄλογα διευθύνειν 
εἰώθαμεν, ἀλλ ̓ οὗ τοῦτο ἡμῖν ὁ λόγος ἐστὶν ᾧ τῆς τῶν 
ἀλόγων ἀχοῆς χαθιχνούμεθα, ἀλλὰ πρὸς μὲν ἡμᾶς αὐτοὺς 
τῇ φύσει χεχρήμεθα, τοῖς δὲ ἀλόγοις ὁ κατάλληλος φόφος 
xol ὁ ποιὸς διὰ τοῦ σχήματος ἦχος πρὸς τὴν χρείαν 
ἐξήρκεσεν. 

| 
 ̓Αλλ ̓ ob βούλεται τοῖς ἡμετέροις ὁ εὐλαβὴς οὗτος τὸν 
θεὸν χεχρῆσθαι διὰ τὴν πρὸς χακίαν ἡμιῶν ῥοπήν, ἀγνοῶν 
6 φίλτατος ὅτι OU ἡμμᾶς οὐδὲ χατάρα «ai ἁμαρτία γενέσθαι 
τοσοῦτον αὐτῷ περίεστι τῆς φιλανθρωπίας ὡς 
ἀπέσχετο. 
οὐχὶ τῶν ἀγαθῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν χαχῶν τῶν ἡμιετέ- 
pov ἑχουσίως εἰς πεῖραν ἐλθεῖν. 
ὁ δὲ τῶν χαχῶν τὴν 
χοινωνίαν καταδεξάμενος πῶς ἂν τοῦ χαλλίστου τῶν Tuscé- 
pov, φημὶ δὲ τοῦ λόγου, τὴν μετουσίαν ὥχνησεν; ἀλλὰ 
τὸν Δαβὶδ εἰς συνηγχορίαν προβάλλεται xat φησιν ἐχεῖνον 
λέγειν xapà τοῦ 9cob 
coic πραγ συ cà 
ὀνόματα τεθεῖσθαι διὰ τὸ γεγράφθαι τοῦτον 
τὸν τρόπον' Ὃ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων xal 
"ἐγὼ δὲ πρόδηλον 
πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα χαλῶν. 

^ 

91 Gal 8.13 

80 Ps. 146,4 Sw. 

MCT 1 τοῦτο τοῦ: τοῦ χροτοῦ v 
18 χλωγμῷ correxi: χλυωγμῷ libri v 
14 τῶν om. T 
21-22 ἀπέσχετο γενέσθαι v 

16 ὅ τε χατάλληλος v 

25 δεξάμενος T v 

ὅ μεταμελείας : μετανοίας v 
xai συρίγματι καὶ ποππυσμῷ T 
20 τὴν πρὸς τὴν xaxíav M 

ΠΡ. 818-820 Par.) 

οἷον 

εἰχὸς ἀνεπισχέπτως 

μὲν ἡγοῦμαι παντὶ τῷ νοῦν ἔχοντι τὸν περὶ τούτων λόγον 
ὡς οὐδεμίαν ἔχει κοινωνίαν πρὸς τὸ προχείμνον. 
ἐπειδὴ 
τῷ λόγῳ προστίθεσθθαι, 
δέ τινας 
βραχέα περὶ τούτων διαληψόμεθα. 
οἷδε πολλάκις ἡ θεία 
Ἰραφὴ τοιαύτας τῷ θεῷ περιτιθέναι φωνάς, ὡς μηδὲν 
ἀπάδειν αὐτὰς τῶν ἡμετέρων δοχεῖν 
τὸ ̓Ωργίσθη 
θυμῷ χύριος xci Μετενόησεν ἐπὶ τῇ χαχίᾳ αὐτῶν wal 
Νετεμελήθη χρίσας τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα καὶ ̓Κξη- 
Ἱέρθη ὡς ὃ ὑπνῶν χύριος, xai ἔτι πρὸς τούτοις καθέδραν 
χαὶ στάσιν χαὶ κίνησιν χαὶ πολλὰ τοιοῦτα διέξεισιν, ἃ φύσει 
μὲν περὶ τὸν θεὸν obx ἔστι, πρὸς δὲ τὴν οἰχονομιίίαν τῶν 
παιδευομένων οὐκ ἀχρήστως ἔχει. 
τούς τε γὰρ ἐχλυτω- 
τέρους ἣ τῆς ὀργῆς ἔνδειξις συστέλλει τῷ φόβῳ χαὶ τοῖς 
δεομένοις τοῦ τῆς μιΞτανοίας φαρμιάχου συμιμιτανοεῖν ἐπὶ τῇ 
χαχία λέγει τὸν χύριον, τοῖς δ ̓ αὖ ἐν εὐπραγίαις τισὶ πρὸς 
ὕβριν ἐχφερομένοις τὸ μὴ παραμένειν αὐτοῖς τὴν εὐημερίαν, 
χἂν ἐκ θεοῦ τὸ toto0toy εἶναι δοχῇ, διὰ τῆς ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ 
μεταμελείας προδείχνυσι, τοῖς τε μιὴ ἐμβαθύνουσι τῷ πτώ- 
ματι τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ χαθάπερ ἐξ ὕπνου τινὸς tob μα- 
ταΐου βίου διαναστᾶσι συνανίστοασθαι τὸν θεὸν καὶ συναφ- 
υπνίζεσθαι λέγει, ἑστάναι δὲ τοῖς ἀχλινῶς ἐπὶ τοῦ χαλοῦ 
βεβηχόσι, καὶ χαθέζεσθαι τοῖς ἐν τῷ χαλῷ χαθιδρυμένοις, 
χινεῖσθαι δ ̓ αὖ πάλιν xal περιπατεῖν ἐπὶ τῶν μιεταχινηθέν- 
των ἀπὸ τῆς ἐν τῷ χαλῷ παγιότητος: ὡς ἐπὶ τοῦ ̓Αδὰμ, 
ἡ ἱστορία διέξεισι περιπατοῦντα τὸ δειλινὸν ἐν τῷ παραδείσῳ 
τὸν θεὸν διαγράφουσα, τῷ μὲν δειλινῷ τὴν πρὸς τὰ σχοτεινὰ 
τοῦ πρωτοπλάστου ῥοπὴν διασημαίνουσα, τῇ δὲ χινήσει τὸ 
ἀπαγὲς τοῦ ἀνθρώπου περὶ τὸ χαλὸν χαὶ τὸ ἄστατον. 

425 1053 M. 

 ̓Αλλὰ ταῦτα μὲν τοῖς πολλοῖς πόρρωθεν ἴσως ὡς 
πρὸς τὴν προτεθεῖσαν ἡμῖν θεωρίαν εἶναι δόξει, ἐχεῖνο δὲ 
οὗχ ἄν τις ἀπάδειν εἴποι τοῦ προχξιμένου, ὅτι πολλοὶ. τὸ 
καὶ 
ἑαυτοῖς ἄληπτον οὐδὲ θεῷ ληπτὸν εἶναι νομίζουσιν, 

6 Ps. 105,40 Sw. 

7 Jon. 8,10 

8 I. Reg. 15, 35 

8-9 Ps. 77, 65 

25 Gen. 3,8 

MCT 8 χρίσαι v 

18 ἐμβαθύνασι Τ' 

"20 βίου om. v 

συνίστασθα: MT 

26 τὴν om. v 

19 χαθάπερ: χαθάπαξ Μ 
29 ὡς om. C 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 427-434. 

σι 

428 τοῦτο χαὶ τῆς θείας δυνάμεως οἴονται. 

ὅπερ ἂν ἐχφύγῃ τὴν ἑαυτῶν χατανόησιν, περισσότερον εἶναι 
ἐπειδὴ τοίνυν τοῦ 
ποσοῦ μέτρον ἡμεῖς τὸν ἀριθμὸν πεποιήμεθα, ὁ δὲ ἀριθμὸς 
οὐδὲν ἕτερον T) σύνθεσις μονάδων ἐστί, ποιχίλως τῆς μο- 
γάδος εἰς πλῆθος ἐπαυξομένης (μονὰς γὰρ χαὶ ἡ δεχὰς 
χατὰ σύνθεσιν μονάδων «πρὸς τοῦτο περαινομένη, μιονὰς 
πάλιν ἡ ἑχατοντὰς ἐκ δεχάδων συντιθεμένη, ὡσαύτως «ai 
T χιλιὰς ἄλλη μονὰς χαὶ ἣ μοριὰς ὁμοίως ἀναλόγως ἐκ 
πολλαπλασιασμοῦ, ἡ μὲν ἐχ χιλιάδων, Tj, δὲ ἐξ ἐχατοντάδων 
10 πρὸς τοῦτο χεφαλαιουμένη, ἅπερ ἅπαντα τοῖς ὑποχειμένοις 

15 τοῦτον 

ἐπιμερίζοντες σημεῖα τῆς ποσότητος τῶν ἀριθμουμένων 
429 πραγμάτων ποιούμεθα)" ὡς ἂν οὖν παιδευθείημιεν παρὰ 
τῆς θείας Ἰραφὴς τὸ μνηδὲν ἄγνωστον εἶναι τῷ θεῷ, ἐξη- 
ριθιυῆσθαι παρ ̓ αὐτοῦ λέγει τὸ πλῆθος͵ τῶν ἄστρων, οὐ 
τὸν τρόπον γινομένης τῆς ἀριθμιήσεως (τίς γὰρ 
οὕτως εὐήθης ὡς τῷ περιττῷ wai ἀρτίῳ τὸν θεὸν οἴεσθαι 
διαλαμβάνειν τὰ ὄντα χαὶ διὰ τῆς τῶν μονάδων συνθέσεως 
πρὸς τὸ χεράλαιον τῆς ἀθροιζομένης ποσότητος τὸν ἀρι- 
ἀλλ ̓. ἐπειδὴ ἐν ἡμῖν ἀχριβὴς τοῦ 
μὸν συμιπεραίνειν ;)' 
90 ποσοῦ Ἰνῶσις ἐκ τοῦ ἀριθμιοῦ γίνεται, ὡς ἂν καὶ περὶ τοῦ 
θεοῦ παιδευθείημιεν ὅτι πάντα τῇ .Ἰνώσει τῆς σοφίας αὐτοῦ 
περιείληπται καὶ οὐδὲν ἐχφεύγει τὴν ἀκριβῆ κατανόησιν, τοῦ- 
τοῦ χάριν ἀριθμεῖν τὰ ἄστρα τὸν θεὸν διωρίσατο, τοῦτο 
δι ̓ ὧν λέγει νοεῖν συμβουλεύων, uy χατὰ τὸ μέτρον τῆς 
ἡμετέρας γνώσεως wol τὸ θεῖον οἴςσθαι τῶν ὄντων ἐφά- 
πτεσθάι, ἀλλὰ τὰ ἡμῖν ἄληπτά τε χαὶ ἀνεπινόητα πάντα 
τῶν γὰρ 
ἄστρων διὰ τὸ πλῆθος ἐχφευγόντων τὸν ἀριθμὸν ὡς πρὸς 
ἀνθρωπίνην ἐπίνοιαν, ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν ἐχδιδάσχων ὁ 
80 λόγος ἐχ τοῦ ταῦτα χατηριθυῆσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ λέγειν 
τὴν 
διὰ τοῦτό φησιν Ὃ ἀριθμῶν πλήθη 

τὸ μνηδὲν τῶν ἡμῖν ἀγνώστων ἐχφεύγειν 
Ἰνῶσιν διαμιαρτύρετοι. 

430 τῇ γνώσει τῆς θείας σοφίας ἐμπεριείργεσθαι. 

τοῦ θεοῦ 

n2 οι 

MCT 2 τοῦ: χαὶ v 

10 ἅπερ: ὑπὲρ v 
θεοῦ post λέγει add. v 
24 τὸ μέτρον τὸ τῆς Y 
ριθμεῖσθαι v cf. ad. 18 

ll περιορίζοντες v 

6 περαινομένη correxi: mepatoupévr cf. 19 
τοῦ 
19 ἡ ἀχριβὴς v 
30 χατα- 

15 τὸν τρόπον τοῦτον Ὑ 
26 τε om. v 

13-14 ἐξαριθμεῖσθαι v 

πάντα om. T 

é 

1056 M. 

(p. 820-821 Par.) 

αὐτοῖς ὀνόματα χαλεῖν ἡ 

ἄστρων, οὐκ ἀγνοῶν δηλαδὴ πρὶν ἐξαριθμῆσαι τὴν τῶν 
ἄστρων ποσότητα. 
πῶς γὰρ εἰχὸς αὐτὸν ἀγνοεῖν ὃ ἐποίη- 
σεν; ὃ γὰρ τοῦ παντὸς ἐπιστάτης οὐκ ἂν ἀγνοοίη τὸ ἐμ- 431 
περιειλημμένον τῇ περιεχτιχῇ τῶν ὅλων δυνάμει. τί δήποτε 
οὖν ἀριθμεῖ ὅπερ ἐπίσταται; τῶν γὰρ ἀγνοούντων ἐστὶ τὸ 5 
τῷ ἀριθμῷ διαμετρεῖν τὴν ποσότητα, ὃ δὲ τὰ πάντα εἰδὼς 
πρὸ Ἰενέσεως ἀριθμοῦ διδασκάλου πρὸς τὴν τῶν ὑποχειμένων 
γνῶσιν obw ἐπιδέεται. 
ἀλλὰ μὴν ἀριθυιεῖν λέγεται παρὰ 
τοῦ Δαβίδ δηλονότι πρὸς τὴν ἡμετέραν διδασκαλίαν χατὰ 
τὸ ἡμῖν χωρητὸν τοῦ λόγου πρὸς σαφήνειοιν χατιόντος τὸ 10 
ἀχριβῶς εἰδέναι τὰ ἡμῖν ἄγνωστα διὰ τῆς τοῦ ἀριθμιοῦ 
σημασίας 0 Δαβὶδ ἐνεδείξατο. ὥσπερ οὖν ἀριθμεῖν λέγεται 432 
οὐδὲν τῆς ἀριθινητικῆς περιόδου πρὸς τὴν τῶν ὄντων Ἰνῶσιν 
ἐπιδεόμενος, οὕτως χαὶ "πᾶσιν 
προφητεία. λέγει, ob ταύτην οἶμαι τὴν διὰ τῆς φωνῆς χλῆ- i5 
σιν ὑποσημαίνουσα. T γὰρ ἂν εἰς ἄτοπόν τι καὶ ἀνάξιον 
τῆς περὶ θεοῦ ὑπολήφεως ὁ λόγος προϊὼν χαταλήγοι, εἴπερ 
ταῦτα λέγοι τὰ ὀνόματα, παρὰ τοῦ θεοῦ τεθεῖσθαι τοῖς 
ἄστροις τὰ ἐν τῇ συνηθεία ἡμῶν ἀναστρεφόμενα. 
τοῦτό. 
τῶν Ἑλληνικῶν εἰδώλων ἐχεῖθεν οἴεσθαι τὴν χλῆσιν ἐπι- 
πεφημίσθαι τοῖς ἄστροις xai ὅσα τῆς μυθιχῆς ἱστορίας 
ἐπιλέγεται τοῖς ἀστρῴοις ὀνόμασι ἀληθῆ νομίσαι, ὡς τοῦ 
θεοῦ τὰς τοιαύτας αὐτοῖς ἐπιχυροῦντος φωνάς. 
οὕτως U 
ἑβδομὰς τῶν ἐμπεριεχομένων τῷ παντὶ πόλῳ τοῖς "EAXQw- 
χοῖς εἰδώλοις ἐπιμερισθεῖσα ἔξω μιέμμψφψεως τοὺς πρὸς ταῦτα 
πεπλανημένους ποιήσει, εἴπερ ἐχ θεοῦ πιστευθείη τοῦτο 
διατετάχθαι. 
υθος εἰς πίστιν ἄγεται χαὶ τὰ περὶ τῆς ̓Αργοῦς διηγήματα 
χαὶ ó ύχνος xai ὁ ̓Αετὸς χαὶ ὁ Κύων ἥ τε κατὰ τὸν so 
Στέφανον τῆς ̓Αριάδνης μυθοποιΐα, καὶ τοῦ ζῳοφόρου χύ- 
χλοὺ τῶν χατά τινα σχηματισμὸν ἐπινοηθέντων τοῖς φαῖινο- 
μένοις ὀνομάτων θεὸν εὑρετὴν ὑπονοεῖσθαι χατασχευάσει, 

τις δοίη θεόθεν ἐπιχεχλῆσθαι, ἀνάγκη πᾶσα wal 90 

οὕτως ὁ χατὰ τὸν "QOpíeya χαὶ Σχορπίον 434 

εἰ γὰρ 488 

τῷ σι 

MCT 7 πρὸ: πρὶν M 

18 λέγει T v 

24 ἐπιχυροῦντας M 
39 mapaoxeudoet libri v, correxi 

25 περιεχομένων V 

21-22 ἐπιφημίζεσθαι M. 
91 ζῳηφόρου v 

Greg. c. Eunom. 

LS 

LIB. II (XH b vel XIII P.M.) 434-441 

εἴπερ καλῶς ὃ Εὐνόμιος οἴεται τὸν Δαβὶδ λέγειν ὅτι ταῦτα 
αὐτοῖς τὰ ὀνόματα ὃ θεὸς ἐπιτίθησι. 

Ἐπεὶ οὖν ἄτοπον τῶν τοιούτων ὀνομάτων τὸν θεὸν. 

1057 M. 

τὰ «wa ἕχαστον 

Ot ἀχριβείας ἐπίσταται. 

εὑρετὴν οἴεσθαι, ὡς ἂν uw] xal τὰ τῶν εἰδώλων ὀνόματα 
ἐχεῖθεν τὴν ἀρχὴν ἐσχηχέναι δοχοίη, χαλῶς ἂν ἔχοι Wi, 
ἀνεξετάστως τὸ ῥηθὲν παραδέξασθαι, ἀλλὰ καθ' ̓ ὁμοιότητα. 
τῶν χατὰ τὸν ἀριθμὸν ἡμῖν νενοημένων χαὶ τὸν ἐν τούτῳ 
νοῦν κατανοῆσαι. ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἡμῖν μαρτύριον τῆς ἀκριβοῦς 
ἐστι γνώσεως τὸ ἐξ ὀνόματος παρ ̓ ἡμῶν προσχαλεῖσθαι τὸν 
γνώριμον, διδάσχει διὰ τούτων ἡμᾶς ὅτι τῶν ἡμῖν ἀλήπτων 
οὐ μόνον τὸ πλήρωμα τῆς ἐν χεφαλαίῳ ἀθροιζομένης πο- 
σότητος διαλαμβάνει τῇ (vost ὁ τὸ πᾶν περιέχων, ἀλλὰ 
χαὶ 
τούτου 
χάριν οὐ μόνον ἐξηριθινηχέναι τὰ πλήθη τῶν ἄστρων αὐτὸν 
ὁ λόγος φησίν, ἀλλὰ καὶ ἐξ ὀνόματος ἕκαστον προσχαλεῖσθαι, 
ὅπερ σημαίνει τὸ μέχρι τῶν λεπτοτέρων διήκειν αὐτοῦ τὴν 
ἀκχρίβειαν καὶ οὕτως ἀχριβῶς ἐπιγινώσχειν τὰ wo ἕχαστον, 
εἰ 
ὡς ὁ ἄνθρωπος τὸν Ot ὀνόματος αὐτῷ γνωριζόμενον. 
δέ τις λέγοι ἄλλας εἶναι τὰς παρὰ τοῦ θεοῦ. τοῖς ἄστροις 
ἐπικειμένας φωνάς, ἃς ἀγνοεῖν, οἴεται τὴν ἀνθρωπίνην 
χρῆσιν, περὶ ὧν ὑπολαμβάνει τὸν Δαβὶδ εἰρηχέναι, πόρρω 
εἰ γὰρ ἦν ἕτερα 
τῆς ἀληθείας ὁ τοιοῦτος ἀποπλανᾶται. 
ἐπὶ τῶν ἄστρων ὀνόματα, οὐκ ἂν ἣ θεία γραφὴ τούτων 
ἐποιεῖτο μνήμην τῶν ὀνομάτων ἃ ἐν τῇ χαταχρήσει τῆς 
"Ἑλληνικῆς συνηθείας ἐστίν, ̓Ησαΐου μὲν λέγοντος .Ὃ ποιῶν 
Πλειάδα xoi "ἕσπερον καὶ ̓Αρχτοῦρον χαὶ ταμεῖα Νότου, 
τοῦ δὲ ̓Ιὼβ τὸν '"Opteva καὶ τὴν ̓Ασηρὼθ' ὀνομιάζοντος, 
ὡς ἐχ τούτου δῆλον εἶναι, ὅτι τοῖς ἐν τῷ βίῳ τετριμμιένοις 

25 ̓Ησαΐαυ] falso citat Jesaiam, nam Job. 9,9 haec legimus 

27 Job. 38,81-32 

8 ἕν ἡμῖν C 

MCT 1 χαλῶς v, om. MCT 

8-9 ἐστι τῆς 
10 διδάσχει δὲ διὰ CT iidem post 18 ἐπίσταται 
ἀκριβοῦς γνώσεως Μ 
14 &Eapiüpcicüat v 
sententiam usque ad 18 γνωριζόμενον continuant 
αὐτὸν M. τὸν C initio versus (in fine versus antecedentis spatium duarum 
litt. vacat, fort. rasura): αὐτὸς T αὐτοῦ v 
16 λεπτομερεστέρων M v 
18 6 om. T 
26 πλειάδας MT v (cf. 339, 13) 

15 ἀποχαλεῖσθαι v 
21 χρῆσιν: φύσιν v 

. 

(p. 821-823 Par.) 

ὀνόμασι πρὸς διδασκαλίαν ἡμῶν συγχέχρηται ἡ θεία γραφή. 
οὕτω wal ̓Αμαλθείας χέρας ἐν τῷ leg ἀκηχόαμιεν καὶ 
παρὰ τῷ "Hoata Σειρῆνας, τοῦ μὲν τὸ πάμφορον τῶν ἀγα- 
θῶν ἐκ τῆς Ἑλληνικῆς ὑπονοίας οὕτω χατονομάζοντος, 
"Hoatoo δὲ τὴν ἐξ ἀκοῆς ἧδονὴν τῷ τῶν Σειρήνων mapa- 5 
δηλοῦντος ὀνόματι. ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα τοῖς ἐχ τῶν μυθι- 438 
χῶν διηγημάτων ὀνόμασιν ὃ θεόπνευστος συνεχρήσατο λόγος, 
πρὸς τὸ τῶν ἀχουόντων χρήσιμον βλέπων, οὕτω χἀκχεῖ τὰς 
ix τῆς ἀνθρωπίνης ἐπινοίας 
τοῖς ἄστροις ἐπιχληθείσας 
φωνὰς εἶπεν ἀνεπαισχύντως ὃ λόγος, διδάσχων ὅτι πᾶν 10 
πρᾶγμα τὸ ὁπωσοῦν παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ὀνομιαζόμινον &x 
θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἔχει, τὸ πρᾶγμα, οὐχὶ τὸ Ovopa. οὐ γὰρ 439 
ὃ ὀνομάζων, ἀλλ ̓ ὁ ποιῶν, φησί, Πλειάδα καὶ "ἕσπερον χαὶ 
οὐχοῦν ἱχανῶς οἶμαι διὰ τῶν εἰρημένων χαὶ 
 ̓Αρχτοῦρον., 
τὸν Δαβὶδ τῆς ἡμετέρας ὑπολήφεως σύμμαχον ἀποδεδεῖχθαι, 15 
οὗ τὸ χατονομάζειν τὸν θεὸν τὰ ἄστρα διὰ τῆς προφητείας 
διδάσχοντα, ἀλλὰ τὸ ἀχριβῶς γινῴσχειν χατὰ τὴν τῶν dy- 
θρώπων συνήθειαν τῶν ἐκχείνους μάλιστα δι ̓ ἀχριβείας 
ἐπισταμένων, obc χαὶ Ovouxoti προσχαλεῖσθαι διὰ πολλὴν 
συνήθειαν δύνανται. 

Ei δὲ χρὴ καὶ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν ἐπὶ τοῖς ῥητοῖς 440 

τούτοις τῆς φαλμωδίας ἐχθέσθαι διάνοιαν, πολὺ μᾶλλον 
ἀπελεγχθήσεται τὸ μάταιον τῆς Ebvopíoo περὶ τούτων οἰή- 
σεως. λέγουσι γὰρ οἱ ἐπιμελέστερον ἐξηταχότες τὸν νοῦν 
τῆς θεοπνεύστου γραφῆς ὅτι ob πάντα τὰ ὄντα τῆς θείας zs 
ἐστὶν ἐξαριθμήσεως ἄξια" ἔν τε γὰρ τοῖς εὐαγγελικοῖς 
συσσιτίοις τοῖς γεγονόσι κατὰ τὴν ἔρημον οὔτε τὸ νηπιῶδες 
οὔτε τὸ γυναιχεῖον ἀριθμοῦ ἄξιον ἐνομίσθη, wai ἐν τῇ 
ἐξόδῳ τοῦ ̓Ισραηλίτου λαοῦ μόνοι τῷ ἀριθμιῷ κατελέγησαν 
οἱ ἤδη χατὰ τῶν ἐχθρῶν ὅπλα φέρειν καὶ ἀριστεύειν δυνά- 80 
pevot. 

οὔτε γὰρ πάντων τὰ ὀνόματα τοιαῦτά ἐστιν ὡς διὰ 441 

2 Job. 42, 14 

3 Jes. 18,21 

26-29 Matth. 14,91 Exod. 

12,37 

| 

MCT 1 συγχεχώηται (sic) C sed supra ὦ duo puncta 
10 ἀνεπαισχύντως T v: ἀναισχύντως MC 

9 παρμ- 
ll τὸ ὁπωσ- 

φόρον T 
οὖν om. T v 
29 μόνοι M v: μόνῳ CT 

15 ὑμετέρας v 

27 συσσιτίοις : σιτίοις C. v 

22* 

LIB. II (ΧΙ νοὶ XIII P.M.) 441-448 

τοῦ θείου στόματος φέρεσθαι, ἀλλ ̓ ἀριθμεῖται μὲν εἴ ct 
χαθαρὸν wal οὐράνιον, ὃ διὰ τὸ ὕφος τῆς πολιτείας ἀμιγὲς 
μένον τῆς πρὸς τὸν ζόφον ἐπιμιξίας ἄστρον λέγεται, Ovo-. 
υάζεται δὲ εἴ τι χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον τοῦ ἐγγραφῆναι 
ταῖς θείαις δέλτοις ἄξιον γίνεται. 
περὶ γὰρ τῶν ὕπεναν- 
τίων φησὶν ὅτι Οὐ p μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διὰ 
χειλέων μου. 
ὀνόματα δέ, οἷα τοῖς τοιούτοις ἄστροις ἐπι- 
βάλλει ὃ χύριος, σαφῶς παρὰ τῆς 'Hoatoo προφητείας 
ἐμάθομεν T, φησιν ̓χάλεσά σε τὸ ὄνομά σου, ἐμὸς εἶ ob* 
ὥστε εἴ τις ἑαυτὸν χτῆμαι ποιεῖ τοῦ θεοῦ, ὄνομα τούτῳ τὸ 
ἔργον γίνεται. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω, ὅπως ἂν ἔχειν δόξῃ 
τοῖς ἐντυγχάνουσιν. 
ὃ δὲ προστίθησι τοῖς εἰρημένοις, τὰ 
πρῶτα τῆς χοσμογενείας εἰς μαρτυρίαν τοῦ παρὰ τοῦ θεοῦ 
τοῖς οὖσι τὰς φωνὰς χεῖσθαι, ὧνπερ ἐν τοῖς κατόπιν ἱχανῶς 
ἐξητασμένων περιττὴν χρίνω τὴν ἐπανάληψιν, χαὶ τὴν τοῦ 
 ̓Αδὰμ φωνήν, ἣν προφητιχῶς εἰς Χριστὸν «ai τὴν ἐχχλης- 
σίαν γεγενῆσθαί φησιν 6 ἀπόστολος, ἑρμ ̓ηνξευέτω xac ἐξου- 
οὐδεὶς γὰρ οὕτως - ἡλίθιος ὡς 
σίαν οὗτος ὡς βούλεται. 
Παύλου τὰ χεχρυμμένα τῶν μυστηρίων ἐν τῇ δυνάμει τοῦ 
πνεύματος ἡμῖν ἐχχαλύπτοντος ἀξιοπιστότερον ἐρμιηνέα τῶν 
θείων ποιήσασθαι τὸν ̓ὐνόμιον τὸν φανερῶς ταῖς φωναῖς 
τῆς θεοπνεύστου μαρτυρίας ἀντιμιοιχόμιενον wal τὸ Ww χάτω- 
νομάσθαι παρὰ. τοῦ ̓Αδὰμ, τῶν ἀλόγων τὰ εἴδη διὰ τῆς 
παρεξηγήσεως τοῦ ῥητοῦ τούτου χατασχευάζειν ἐχβιαζόμιενον. 
παρείσθω χαὶ τὰ τῆς ὕβρεως αὐτοῦ ῥήματα χαὶ f| ἄχαρις 
ἀμουσία ἐχείνη wal ἢ χοπρώδης αὐτοῦ χαὶ βεβολβιτωμένη 
φωνὴ διξξιοῦσα μετὰ τῆς συνήθους εὐστομίας ταῦτα χατὰ 
τοῦ διδασχάλου ἡμῶν" τὸν σπορέα τῶν ζιζανίων 
xai τὴν τοῦ χαρποῦ 
 πρόσοφιν xai ObaAsv- 
τίνου παραφθορὰν χαὶ τὸν παρ ̓ ἐχείνου χαρ- 

6 Ps, 15,4 Sw. 

9 Jes. 43,1 

16 L Cor. 15,45 

MCT 2 χαθαρὸν: χαλὸν v 

τε ante zai add. v 

4 χατ ̓ ̓ αὐτὸν 

ἀπὸ 

τὸν λόγον v 
14-15 ἐξητασμένων ἱχανῶς v 
βητομένη M 
ruptus videtur 

7-8 ἐπιβάλλει ἄστροις v 

11 ἐχέτω om. M 

26 βεβολ- 
21 τὸν Ebvóptoy om. M 
29 πρόσοψιν: προσῆψιν v πρόσσηψιν Migne locus cor- 

(p. 823-824 Par.) 

πόν, Oy ἐν τῇ φυχῇ λέγει σεσωρεῦσθαι τοῦ Ot- 
δασχάλου, 
χαὶ ἡ λοιπὴ τῶν εἰρημένων ἀηδία συγχαλυ- 
φθήτω τῇ σιωπῇ, καθάπερ χαὶ τὰ μεμυδηκχότα τῶν σωμά- 
των τῇ γῇ καταχρύπτομεν, ὡς Wi πολλοῖς δι ̓ ὄχλου τὴν 
δυσωδίαν γίνεσθαι. 

-. 

Πρὸς δὲ τὴν ἀχολουθίαν τῶν εἰρημένων μιετενεχτέον 446 

ὡς οὖν τὸ ἀτελεύτητον τῆς ζωῆς ἄφθαρτον, 447 

τὸν λόγον. πάλιν γὰρ ἐχτίθεταί τινα ῥῆσιν τοῦ διδασκάλου 
ἔχουσαν οὕτως ̓ ,ἄφθαρτον γὰρ χαὶ ἀγέννητον τὸν θεὸν 
τῶν ὅλων λέγομεν, κατὰ διαφόρους ἐπιβολὰς τοῖς ὀνόμασι 
τούτοις χρώμιενοι ̓ ὅταν μὲν γὰρ εἰς τοὺς χατόπιν αἰῶνας 10 
ἀποβλέψωμιεν, ὑπερεχπίπτουσαν πάσης περιγραφῆς εὑρίσχον - 
τες τὴν ζωὴν τοῦ θεοῦ ἀγέννητον αὐτὸν λέγομεν ὅταν δὲ 
τοῖς ἐπερχομένοις αἰῶσι τὸν νοῦν ἐπιβάλωμιβν, τὸ ἀόριστον 
xai ἄπειρον χαὶ οὐδενὶ τέλει χαταληπτὸν προσηγορεύσαμεν 
ἄφθαρτον. 
οὕτω τὸ ἄναρχον αὐτῆς ἀγέννητον ὠνομάσθη, τῇ ἐπινοίᾳ 
ἡμῶν ἐπιθεωρούντων ταῦτα." 
τὴν μὲν οὖν λοιδορίαν, ἣν 
προοίμιον τῆς τῶν εἰρημένων θεωρίας πεποίηται, πάλιν 
xoi 
παρήσομεν, 
σπορᾶς χαθηγητὴν χαὶ τὸ τῆς μέμφεως ἀσυλ - 90 
λόγιστον xoi ὅσα ἄλλο τῇ ἀχορήτῳ γλώσσῃ χενεμβατῶν 
διεξέρχεται" ἐφ ̓ o δὲ διαβάλλειν ἐπιχειρεῖ συκοφαντῶν τὸν 
λόγον, 
ἡμᾶς ἐπαγγέλλεται ὡς qu] φύσει λέγοντας ἄφθαρτον εἶναι 
τὸ θεῖον. 
ὅσα ἐπίχτητα γίνεταί τισι χαὶ ἀπόχτητα ̓ ὧν δὲ ἄνευ τὸ 
ὑποκείμενον νοηθῆναι φύσιν οὐχ ἔχει, πῶς ἄν τις ἐν αἰτία 
γένοιτο ὡς αὐτὴν ἑαυτῆς διαχωρίζων τὴν φύσιν; εἰ μὲν 
οὖν ἐπιγεννηματικὴν τῷ θεῷ τὴν ἀφθαρσίαν ὁ ἡμέτερος 
λόγος ἐπρέσβευεν ὥς mots περὶ αὐτὸν μιὴ οὖσαν ἣ ὡς οὐχ so 
ἐσομένην ποτέ, καιρὸν ἂν εἶχε ταῦτα ἐπὶ διαβολῇ xa 

ἡμεῖς δὲ μόνα τῆς φύσεως ἀλλοτριοῦμιεν ἐχεῖνα 96 

σπέρματός τινος ὑπαλλαγὴν 

xol ἡμεῖς τραπησόμεθα. 

πρὸς τοῦτο 

ἐλέγχειν 448 

1061 Μ. 

8sqq. Das. c. Eun. I p. 525 Β--Οα 

MCT 4 χαταχρυπτόμενα v 
quinque vel sex litterarum € 
ἀγέννητον v 
.txny CT 

17 ἐνθεωρούντων M. 

12 ante τοῦ θεοῦ spatium vel rasura 
16 ὠνομάσθη 
18 ἐπιβάλλωμεν v 
29 ἐπιγενημα- 
22 ἐφ ̓ ὃ C 

"n. M un MAY Tt 

ΛΝ ΝΠ ΝΣ ἣν 

LIB. H (XII b vel XIII P.M.) 449-456 

ἡμῶν λέγειν. ei δὲ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχειν καὶ ὃ νῦν ἐστι πάν- - 
tote εἶναι τὸ θεῖον ὁ ἡμέτερος διορίζεται λόγος καὶ οὐδὲν 
ἐχ παραυξήσεως αὐτῷ τινος xol προσθήχης τῶν Ww) προσ- 
όντων προσγίνεσθαι, ἀλλ ̓ ἐν παντὶ τῷ χατὰ τὸ ἀγαθὸν. 
γοουμένῳ «ail λεγομένῳ πάντοτε εἶναι, πῶς wi] κατὰ φύσιν 
αὐτῷ προσμαρτυρεῖν τὴν ἀφθαρσίαν διαβαλλόμεθα ; 

 ̓Αλλ ̓ ἐκ τῆς ὑπαναγνωσθείσης τῷ διδασχάλῳ ῥή- 
σεῶς 
τῆς τοιαύτης τοῦ λόγου διαβολῆς εἰληφέναι τὰς 
ἀφορμὰς σχηματίζεται, ὡς ἐχ τῆς παραθέσεως τῶν αἰώνων 
τῷ θεῷ τὴν ἀφθαρσίαν ἡμῶν ποριζόντων. εἰ μὲν οὖν παρ ̓ 
ἡμῶν τὸ ἡμέτερον ῥητὸν προεφέρετο, ὕποπτος ἂν ἦν ἴσως 
εἰς ἀπολογίαν 6 λόγος, ὡς νῦν ἡμῶν ἐπιδιορθουμένων xai 
πρὸς τὸ ἀνεύθυνον μετατιθέντων τὰς ὑπαιτίους φωνάς ̓ 
ἐπεὶ δὲ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τὰ ἡμέτερα λέγεται, τίς ἂν 
ἰσχυροτέρα γένοιτο τῆς ἀληθείας ἀπόδειξις αὐτῆς τῆς τῶν 
ἀντιδικούντων ἡμῖν μαρτυρίας; πῶς τοίνυν 6 map ἡμῶν 
ἔχει λόχος ὃν ἐπὶ διαβολῇ προχειρίζεται 
χαθ' ἡμῶν ὃ 
Εὐνόμιος ; οὅταν, φησί, τοῖς ἐπερχομένοις αἰῶσι τὸν νοῦν 
ἐπιβάλωμεν, τὸ ἀόριστον χαὶ ἄπειρον χαὶ οὐδενὶ τέλει κατα- 
ληπτὸν προσηγχορεύσαμεν ἄφθαρτον.. 
ἄρα τῷ πορίσαι τὸ 
προσαγορεῦσαι ταὐτὸν ὁ Εὐνόμιος οἴεται; καὶ τίς οὕτως 
ἔξω τοῦ χαθεστηχότος ἐστίν, ὡς τὰς ἰδιαζοῦσας τῶν pm- 
μάτων τούτων ἀγνοεῖν ἐμφάσεις ; πορίζει μὲν γὰρ ὁ τὸ μὴ 
προσὸν αὐτῷ χτησάμιενος, προσαγορεύει δὲ ὁ τὸ Oy σημαν- 
τιχῶς ὀνομάζων, 
πῶς οὖν ἐπὶ τούτοις ὃ τῆς ἀληθείας 
φροντιστὴς οὐχ αἰσχύνεται ἐν προδήλῳ τῇ συχοφαντία τὴν 
διαβολὴν συμπεραίνων; χαὶ χαθάπερ οἱ ἔχ τινος πάθους 
μὴ βλέποντες ἐν ὄψεσι τῶν βλεπόντων ἀσχημιονοῦσι τὸ παρ ̓ 
αὐτῶν μιὴ ὁρώμενον χαὶ παρὰ τῶν ὑγιαινόντων ἀγνοεῖσθαι 
νομίζοντες, τόιοῦτόν τι πέπονθεν ὃ ὀξυδερκὴς οὗτος wal 
ταχὺς τὴν διάνοιαν τὴν ἰδίαν πρὸς τὴν ἀλήθειαν πήρωσιν 

18 φησί! Basilius videlicet loco citato 

MCT 1 ἔχειν T: ἔχει € v ἴσχει M 
collocant MCT minus apte propter clausulam 

11 ἣν ante ἴσως v: post ὁ 
19 ἐπιβάλλω- 

22 τούτων τῶν ῥημάτων v 

20 φρονιστὴς: φωτιστῆς Y 

λόγος 
pev v 
30 τοιοῦτόν τε M 

(p. 824-896 Par.) 

τί 5 

εἰ γὰρ τὸ πορίζειν τῷ θεῷ τὴν ἀφθαρ- 454 

χαὶ ἐν τοῖς ἀχούουσιν οἴεται. χαὶ τίς οὗτος ἠλίθιος ὡς μὴ 453 
παραθεῖναι τῇ διαβολῇ τὰ συκοφαντούμενα ῥήματα "xal 8x 
τῆς ἑχατέρων ἀνταναγνώσεως τὴν χαχουργίαν τοῦ λογο- 
Ἰράφου φωρᾶσαι; ὃ ἡμέτερος λόγος προσαγορεύει τὸ ἄφθαρ- 
τον, ἐχεῖνος χατηγορεῖ τοῦ τὴν ἀφθαρσίαν πορίζοντος. 
χοινὸν ἔχει τὸ πορίζειν τῷ λέγειν; ἀπὸ τῶν ἰδίων ἕχαστος 
εὐθύνεσθαι δίκαιος, οὐκ Bx τῶν ἀλλοτρίων ὑπέχειν τὰς 
μέμψεις. 
νυνὶ δὲ κατηγορεῖ μὲν ἡμῶν xol ἡ πιχρία πρὸς 
ἡμᾶς βλέπει,. χκαταχρίνει δὲ οὐδένα κατό γε τὸν ἀληθῆ 
λόγον T, ἑαυτόν. 
τοῦτο δὲ παρ ̓ οὐδενὸς ἄλλου πλὴν παρ ̓ 
σίαν ὑπαίτιον, 
αὐτοῦ λέγεται μόνου, ἄρα αὐτὸς ἑαυτοῦ γίνεται ὁ συχο- 
φάντης κατήγορος, τὸ ἑαυτοῦ διαβάλλων, οὐ τὸ ἡμέτερον. 
χαὶ περὶ τοῦ χατὰ τὴν ἀγεννησίαν ὀνόματος ἡμεῖς μέν 
φαμεν, ὅτι ὥσπερ τὸ ἀτελεύτητον τῆς ζωῆς ἄφθαρτον. 15 
οὕτως τὸ ἄναρχον αὐτῆς ἀγέννητον ὠνομάσθη οὑτοσὶ δὲ 
παρὰ τῶν αἰώνων ἡμᾶς λέγει κατὰ πάντων τῶν γεννητῶν 
προξενεῖν αὐτῷ τὰ πρεσβεῖα, 
ο ́ 
τὸν μονογενῆ θεόν, τῇ περιληπτιχῇ φωνῇ πρὸς ὁμιοτίμους 20 
ὑπολήψεις παντὶ τῷ διὰ γενέσεως ὑφεστῶτι τὸν υἱὸν τοῦ 
ἀλλὰ τὴν ἀδιανόητον αὐτοῦ χαχουργίαν 
θεοῦ 
τῷ λόγῳ. 
τοῖς συνετωτέροις 
παρὰ τῶν αἰώνων προξενεῖ Βασίλειος κατὰ 
πάντων τῶν Ἰεννητῶν τῷ θεῷ τὰ πρεσβεῖα. τίς ss 
ἣ ἀδιανόητος αὕτη χενοφωνία; πρόξενος θεοῦ ἄνθρωπος 
γίνεται wei προξενεῖ διὰ τῶν αἰώνων αὐτῷ τὰ πρεσβεῖα: 
τίς ἣ ματαία τῶν ἀνυποστάτων τούτων βημάτων χκενεμβασία, 456 
εἰ τὸ ὑπερεχπῖπτον τὴν διαστηματικὴν τῶν αἰώνων παρά- 
τασιν ἐφ ̓ ἑχάτερα τῆς θείας οὐσίας ἐμφαντιχοῖς τισιν ὀνό-- so 
μασιν ὃ διδάσχαλος εἶπεν σημαίνεσθαι ἐπὶ τοῦ, χαθὼς 

τῶν ἀχροατῶν 

χατάγων ̓ 

προθήσω 

Σιῳπῶ τὸ βλάσφημον ὅτι χοινοποιεῖ πρὸς πᾶν γεννητὸν Abb 1064 M. 

91.8ᾳ: Bas. c. Eun. I p. 525C 

MOCT 3 ἀνταναγνώσεως C v: ἀναγνώσεως MT 

4 φωρᾶσθαι v 

6 ἔχειν (sic) τῷ λέγειν (om. τὸ πορίζειν) 
χαϊον Y 
25 γενητῶν MC 
μεσία CT 

28 τούτων om. T 

v 
19 γενητὸν Μ 

12 μόνον v 

ἕχαστον Y 
28 προσθήσω v 
28 χενεμβασία M v: 

7 ὃδί- 

χενε- 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 456-463. 

τὰ 

τοιαῦτα 

εἶπεν ὁ ἀπόστολος, μιήτε ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς ἔχοντος 
τέλος, ὡς διαφόροις τοῖς ῥήμασι τὸ διάφορον σημανθῆναι 
τὴς ὑπολήψεως, καὶ διὰ τοῦτο τὸ μὲν πάσης ἀρχῆς ἀνώ- 
τερον ἄναρχον λέγεσθαι καὶ ἀγέννητον, τὸ δὲ μιηδενὶ τέλει 
περιγραφόμιενον ἀθάνατον ὀνομάσαι χαὶ ἄφθαρτον; ταῦτα 
πορισμὸν xoi προξένησιν χαὶ 
οὐχ 
ἀλλὰ xoi διχοτομεῖσθαι παρ ̓ 
αἰσχύνεται γράφων. 
ἡμῶν φησι τοὺς αἰῶνας, ὥσπερ οὐχ ἀνεγνωχὼς ἃ 
παρέθετο T7, ὡς ἐν ἐπιλήσμοσι τῶν λεγομένων τὸν ἑαυτοῦ 
λόγον διατιθείς. 
τί φησιν 6 διδάσκαλος; ἐὰν τὰ πρὸ τῆς 
χτίσεως ἐννοήσωμεν wal τοὺς αἰῶνας τῷ λογισμῷ διαβάντες 
τὸ ἀπερίγραπτον τῆς ἀϊδίου ζωῆς λογισώμεθα, τῇ τοῦ 
ἀγεννήτου προσηγορίᾳ τὸ τοιοῦτον διασημαίνομεν νόημα, 
κἂν εἰς τὸ ἐφεξῆς τὴν διάνοιαν τρέφωμιεν xoi περισσοτέραν 
τῶν αἰώνων τὴν ζωὴν τοῦ θεοῦ χαταλάβωμεν, διὰ τῆς 
ἀτελευτήτου 
ταύτην 
διβρμιηνεύομεν. 
ποῦ τέμνει τοὺς αἰῶνας ἐν τοῖς εἰρημένοις 
6 λόγος, εἰ τὴν ἀϊδιότητα τοῦ θεοῦ χατὰ πᾶσαν ἐπιβολὴν 
ἐπίσης προφαινομένην χαὶ πανταχόθεν ὡσαύτως ἔχουσαν 
xal 
τοῖς χατὰ δύναμιν 
ἐξαγγέλλομεν ῥήμασί τε xal ὀνόμασιν; ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἀν- 
θρωπίνη ζωὴ διαστηματικῶς χινουμένη. ἀπό τινος ἀρχῆς 
εἴς τι τέλος προϊοῦσα διέξεισι χαὶ μεμέρισται πρὸς τὸ 
παρῳχηκός τε χαὶ προσδοχώμενον ὃ τῇδε βίος, ὡς τὸ μὲν 
ἐλπίζεσθαι τὸ δὲ μνημονεύεσθαι, τούτου χάριν ὡς πρὸς 
τὴν ἡμετέραν σχέσιν τό τε παρῳχηχὸς χαὶ τὸ προσδοχώ- 
θενον τῆς διαστηματικῆς παρατάσεως ἐννοοῦντες, οὕτως χαὶ 
ἐπὶ τῆς ὑπερχειμένης φύσεως ἐχ χαταχρήσεως λέγομεν, 
οὗχ ὡς tob θεοῦ διὰ τῆς ἰδίας ζωῆς χατόπιν ἑαυτοῦ τι 
χαταλιπόντος διάστημα καὶ πρὸς τὸ προχείμενον πάλιν ἐν 
τῷ ζῆν διοδεύοντος, ἀλλ ̓ ὡς τῆς ἡμετέρας χατανοήσεως 

καὶ ἀφθάρτου φωνῆς τὴν διάνοιαν 

υνηδενὶ διαστήματι 

μετρουμένην 

1 Hebr. 7,3 
verbis Gregorius enarrat 

lO0sq. Bas. c. Eun. I p. 525 € quem locum suis 

MCT 6 ληρήματα post τοιαῦτα add. v 

9 ἐν om. T 

18 προσηγορίᾳ in rasura M 

27 οὕτως om. C 

29 «t om. CT 

80 χαταλιπόντες C 

(p. 826-828 Par.) 

1065 M. 

διασημαίνουσαν, 

ὡς πρὸς τὴν ἰδίαν ἡμῶν φύσιν περινοούσης τὰ πράγματα 
xai τὸ ἀΐδιον ἐν τῷ παρῳχηχότι xai μέλλοντι διαμετρούσης, 
ὅταν μνήτε τὸ χατόπιν περικόπτῃ προϊοῦσαν εἰς τὸ ἄπειρον 
τοῦ ἀορίστου τὴν ἔννοιαν, ute τὸ ἔμπροσθεν σύστασίν τινα 
xal ὅρον τῆς ἀπείρου ζωῆς ἐπαγγέλληται. 
εἰ ταῦτα wal 
νοοῦμεν καὶ λέγομεν, πῶς ἡμῖν T τῶν αἰῴνων ἐπιθρυλεῖται 
vou, εἰ wi] καὶ τὴν ἁγίαν γραφὴν διχοτομιεῖν τοὺς αἰῶνας 
ὁ Εὐνόμιος λέγοι τῇ αὐτῇ διανοίᾳ τῆς θείας ζωῆς τὴν 
ἀπειρίαν 
τοῦ μὲν Δαβὶδ τὴν πρὸ τῶν 
αἰώνων βασιλείαν ὑπομνήσαντος, τοῦ δὲ Μωῦύσέως τὴν ὑπὲρ 
τοὺς αἰῶνας ἐχτεινομένην τοῦ θεοῦ βασιλείαν δείξαντος " 
ὡς ἐξ ἀμφοτέρων ἡμᾶς διδαχθῆναι ὅτι πᾶν διαστηματιχὸν 
γόημα ἐντὸς τῆς θείας φύσεως περιείληπται, τῇ ἀπειρίᾳ 
τοῦ τὸ πᾶν περιέχοντός ἁπανταχόθεν ἐμπερατούμενον. 
ὃ 
μὲν γὰρ Μωῦσῆς εἰς τὸ ἐφεξῆς βλέπων βασιλεύειν αὐτόν 
φησι τὸν αἰῶνα καὶ ἐπ ̓ αἰῶνα καὶ ἔτι ̓ ὁ δὲ μέγας Δαβὶδ 
πρὸς τὸ χατόπιν ἀγαγὼν τὴν διάνοιαν 
εἶπεν Ὃ δὲ θεὸς 
βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος, χαὶ πάλιν Εἰσακούσεται ὁ θεὸς 
ἀλλ ̓ ὃ σοφὸς [ὑὐνόμιος ἐρ- 
ὃ ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων. 
ρῶσθαι φράσας τοῖς τηλιχούτοις χαθηγηταῖς ἄλλην φησὶν 
ἡμᾶς λέγειν τὴν ἄναρχον ζῳήν, ἑτέραν δὲ τὴν ἀτελεύτητον 
ἑτερότητας wal διαφορὰς συν- 
πόλιν wal αἰώνων τινῶν 
τὴν περὶ θεοῦ 
διασχιζούσας τῇ ἑτερότητι ἑαυτῶν 
φαντασίαν. 

xol 

 ̓Αλλ ̓ ὡς ἂν μνὴ διὰ μαχροῦ γένοιτο ἡμῖν Y) πρὸς τὰ 
εἰρημένα μάχη, αὐτὴν προθήσομεν ἀβασάνιστόν τε 
χαὶ 
ἀνεξέταστον τὴν ἐν τούτοις τοῦ [ὐὐνομίου φιλοπονίαν ἱκανὴν 
οὖσαν Ot ὧν σπουδάζει περὶ τὸ φεῦδος ἐχδηλοτέραν ποιῆσαι 
τοῖς 
ἐρωτᾷ γὰρ ἡμᾶς προϊὼν 
τῷ λόγῳ, τί ποτε τοὺς αἰῶνας otópsda: χαίτοι γε 

συνετοῖς τὴν ἀλήθειαν: 

15 Exod. 15,18 

17 Ps. 78,12. Sw. 

18 Ps. 54, 90 

MCT 1 ὡς ante πρὸς om. T v 

6-7 τομὴ ἐπιθρυλλεῖται T 

18 διανόημα v 

2 παρῳχηχότι v: παρόντι MCT 
10 ὑμνήσαντος 
14 τὸ ante πᾶν om. v 
26 προσθήσομεν T v 

18 πρὸ αἰῶνος MT: προαιώνιος C v 

(cf. p. 344, 24 et 26) 
videtur corrigendum esse 
15 ἑξῆς v 
τε Om. Y 

LIB. l (ΔΙ vel XIII P.M.) 463-471. - 

ΟΝ 

» 

ς 

δικαιότερον ἣν παρ ̓ Toy αὐτῷ τὰ τοιαῦτα προτείνεσθαι 
τῶν ἐρωτημάτων αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τοῦ θεοῦ τὴν οὐσίαν 
ἐπεγνωχέναι λέγων ὁ τὰ ἡμῖν ἀνέφιχτα χαταληπτὰ τῇ ἰδία 
συνέσει διοριζόμενος. 
οὐχοῦν αὐτὸς ἡμῖν φυσιολογείτω τὴν 
τῶν αἰώνων οὐσίαν ὁ τὰ ὑπερέχεινα χατειληφέναι χομπάζων, 
καὶ τὸ ἀμφίκρημνον τοῦτο xal διλήμματον τῆς ἀποχρίσεως 
μὴ λίαν φοβερῶς ἐπισειέτω τοῖς ἰδιώταις Tuv, ὡς εἰ τόδε 
τοὺς αἰῶνας εἶναι νομιίσομεν, τῆσδε τῆς ἀτοπίας ὑὕπαπαν- 
τώσης, χαὶ 
ei μὲν γὰρ 
εἰ τὸ ἕτερον, τῆς ἑτέρας. 
ἀϊδίους, φησί, λέγοιτε, Ἕλληνες ἔσεσθε xai 
Οὐαλεντῖνοι χαὶ βάρβαροι" εἰ δὲ γεννητοῦς, 
οὐχέτι, φησίν, ὁμολογήσετε τῷ θεῷ τὸ ἀγέν- 
νήητον. 
ὦ τῆς ἀμάγου ταύτης χαὶ ἀνανταγωνίστου ἐπι- 
χειρήσεως ̓ ἐάν τι γεννητὸν ὁμολογηθῇ, ὦ Εὐνόμιε, ἢ τοῦ 
ἀγεννήτου ὁμολογία. παραγραφήσεται. καὶ ποῦ σοι διερρυή- 
χασιν αἱ τοῦ γεννητοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον τεχνολογίαι, OU 
ὧν τὸ ἀνόμοιον τῆς τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν γεγεννηχότο. οὐσίας 
χατεσχευάζετο; ἔοιχεν γὰρ ἀφ ̓ ὧν νῦν διδασχόμεθα μὴ 
ἀνομοίως ἔχειν ὃ πατὴρ χατὰ τὴν οὐσίαν ὡς πρὸς τὸ γεν- 
νητὸν θεωρούμιενος, ἀλλὰ καθόλου τῇ τοῦ ἀγεννήτου ὁμο- 
λογίᾳ εἰς τὸ wi] ὃν ἀναλύεσθαι, 
εἴπερ ἐὰν γεννητοὺς 
εἴπωμεν τοῦς αἰῶνας, εἰς τὸ μιηχέτι τὸν ἀγέννητον ὁμολο- 
ἀλλ ̓ ἴδωμεν τὴν ἀνάγχην δι ἣν ἡμᾶς 
γεῖν ἐναγόμεθα. 
πρὸς τὴν συγχατάθεσιν τῆς ἀτοπίας ταύτης συναναγχάζει. 
ὧν γὰρ τῇ παραθέσει, φησί, προσγίνεται τῷ 
θεῷ τὸ ἄναρχον, τούτων obx ὄντων οὐχ ἔσται 
τὸ προστιθέμενον. ὦ τῆς ἰσχυρᾶς ταύτης καὶ ἀφύχτου 
λαβῆς ̓ ὡς ἐχ τῶν μέσων ἡμᾶς τοῖς ἀλύτοις ἅμμασιν 
ἀθλητιχῶς διασφίγξας ἔχει: τῇ παραθέσει τῶν αἰώνων 
προσηγίνεσθθαι 
παρὰ τίνος 
λέγει τῷ θεῷ τὸ ἀγέννητον. 
προσγίνεσθαι; τίς τοῦτό φησιν, ὅτι τῷ ἀνάρχως ὄντι ἐξ 
ἐπιχτήσεως διὰ παραθέσεώς τινων προσγίνεται τὸ ἀτγέν- 
γητον; οὔτε ἡ λέξις οὔτε ἡ διάνοια τῆς ἀτοπίας ταύτης 

MCT 2 αὐτὸς γάρ v: τίς γάρ MCT 

9:109 αἰῶνος T 

ἐπέ- 

1068 Μ. 

χεινα V 
14 γενητὸν € 

23 δι ἣν: δι Tie Y 

8 νομίσαιμεν v 

8-9 ὑπαντώσης T 

11 γενητοὺς € 

18 χατασχευάζετε v fort. recte | 2] ἐὰν: àv Y 

(p. 828-829 Par.) 

ἐν τοῖς ἡμετέροις ἐλέγχεται λόγοις. ἢ μὲν γὰρ λέξις ἑαυτῆς 467 
ἔστι συνήγορος οὐδὲν ἔχουσα τοιοῦτον οἷον καθ ̓ ἡμῶν προ- 
ενήνεχται" τῆς δὲ τῶν εἰρημένων ἐμφάσεως τίς ἂν ἐξηγητὴς 
ἀξιοπιστότερος νομισθείη αὐτῶν τῶν πατέρων τοῦ λόγου ; 
 ̓οὐχοῦν ἡμεῖς δικαιότεροι λέγειν τί νοοῦμεν, ὅταν ἐπέχεινα 5 
τῶν αἰώνων τὴν ζωὴν τοῦ θεοῦ εἶναι διοριζώμεθα ̓ λέγομιεν 
δὲ ταῦτα ἅπερ ἐν τοῖς φθάσασιν εἴρηται. 
παραθέσεως τῶν αἰώνων obx οὔσης ἀδύνατον εἶναι τὸ ἐκ 
ταύτης τῷ θεῷ προστιθέμιενον, προστεθεῖσθαι δὲ τὴν ἀγεν- 
λεγέτω xal παρ ̓ ὅτου τῷ θεῷ τὸ τοιοῦτον 10 
γησίαν λέγει. 
εἰ μὲν οὖν παρ ̓ ἑαυτοῦ, γελοῖος ἂν εἴη τὴν 
προστέθειται. 
ἰδίαν ἄνοιαν ἐπιχαλῶν τοῖς ἡμετέροις λόγοις εἰ δὲ παρ ̓ 
ἡμῶν, ὑπαναγνώτω τὴν λέξιν, xal τὴν κατηγορίαν δεξόμεθα. - 
 ̓Αχλὰ παραδραμιῖν οἷμαι χρῆναι wai ταῦτα xai ὅσα 469 

ἀλλά φησι τῆς 468 

παιδίων γὰρ ἄντιχρύς i15 

τούτων χατὰ τὸ ἀκόλουθον ἔχεται. 
ἐστιν ἀθύρματα χατασχευάς τινας οἰχοδομνημάτων ἐν φάμμιῳ 
διατιθέντων. 
συνθεὶς γάρ τινα χώλου περίοδον χαὶ μόλις 
ἐπὶ τὸ πέρας διεξελθὼν τὴν αὐτὴν ζωὴν ἀποδεί- 
χγυσιν ἄναρχόν τε εἶναι χαὶ ἀτελεύτητον, ἤμε- 
τέραν πληρῶν εὐχὴν ἐν τῇ τοιαύτῃ σπουδῇ. οὐδὲ γὰρ παρ ̓ so 
ἡμῶν ἄλλο τι λέγεται 7| ὅτι μία ἐστὶ καὶ συνεχὴς αὐτὴ 
πρὸς ἑαυτὴν ἡ θεία ζωή, ἄπειρός τε χαὶ ἀΐδιος καὶ οὐδα- 
υόθεν οὐδενὶ πέρατι χωλυομένη πρὸς τὸ ἀόριστον. μέχρι 410 
τούτων ὁ λογογράᾶφος τοὺς ἑαυτοῦ πόνους καὶ τοὺς ἱδρῶτας 
τῇ ἀληθεία χαρίζεται, δειχνὺς τὴν αὐτὴν ζωὴν wat οὐδέ- 95 
τερον μέρος περατουμένην, οὔτε εἰ τὸ πρὸ αἰώνων τις ἐξε- 
τάζοι οὔτε εἰ τὸ μετὰ τοῦτο λογίζοιτο. ἀλλ ̓ ἐν τοῖς ἐφεξῆς 
εἰπὼν γὰρ 
τὴν αὐτὴν εἶναι ζωὴν ἄναρχόν τε καὶ ἀτελεύτητον, ἀφεὶς 
τὸν περὶ τῆς ζωῆς λόγον xal τὰς ἐπιθεωρουμένας ὗπο- 30 
λήφεις τῇ θεία ζωῇ εἰς μίαν τὰς πάσας ἔννοιαν συντάξας 
ἕν τὰ πάντα ἐποίησεν. 

εἰ γὰρ ἢ Co f, φησίν, ἄναρχός 411 

. πάλιν πρὸς τὴν ἰδίαν ἐπανέρχεται σύγχυσιν. 

MCT 2 ἐστι: ἔσται v 

6 διοριζώμεθα T: διοριζόμεθα MO v 

12 ἄνοιαν v: ἔννοιαν CT. διάνοιαν M. 
om. M 
24 τοὺς ante ἱδρῶτας om. M 
26-27 ἐξετάζει v 

16 τινας om. M 

30 xat om. M. v 

ἐγχαλῶν v 
17 διατεθέντων M 

.25 τῇ xaW ἡμᾶς ἀληθείᾳ v 

14 xai ante ταῦτα 
20 εὐχὴν πληρῶν Y 

E 

s 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 471-479 

τε καὶ ἀτελεύτητος xai ἄφθαρτός ἔστι xal 
ἀχέννητος, 
ταῦτον ἂν eim cà "ἀγεννήτῳ T 
ἀφθαρσαοία χαὶ τῷ ἀτελευτήτῳ τὸ ἄναρχον. καὶ 
προστίθησι τούτοις τὴν ἐχ τῶν λογισμῶν συμμαχίαν" οὗ 
γὰρ δυνατόν, φησί, τὴν μὲν ζωὴν εἶναι μίαν, τὸν 
δὲ τοῦ ἀφθάρτου λόγον μιὴ τὸν αὐτὸν εἶναι τῷ 
τοῦ ἀγεννήτου λόγῳ. χαλῶς ὃ γενναῖος προστίθησι. 
δοχεῖ δὲ μιηδὲ τὸν τῆς δικαιοσύνης λόγον ἕτερον παρὰ τὰ 
εἰρημένα τυγχάνειν (νηδὲ τὸν τῆς σοφίας χαὶ τὸν τῆς δυνά- 
βεως xol τὸν τῆς ἀγαθότητος wai ἑχάστου τῶν θεοπρεπῶν 
ὀνομάτων, καὶ μνηδεὶς ἔστω λόγος χατὰ τὸ ἰδιόζον voob- 
μενος, ἀλλ ̓ ἐπὶ παντὶ τῷ χαταλόγῳ τῶν ὀνομάτων ἕν ὕπο- 
χείΐσθω τὸ σημαινόμιενον, xal εἷς ὑπογραφῆς λόγος τὸν 
περὶ ἑχάστου τῶν λεγομένων ὅρον ἀποπληρούτω ̓ χἂν ἐρω- 
τηθῆῇς τὸ τοῦ χριτοῦ σημιαίνόμενον, τὴν τῆς ἀγεννησίας 
ἑρμηνείαν ἀπόκριναι, κἂν τῆς δικαιοσύνης δέῃ τὸν ὁρισμὸν 
ἀποδοῦναι, 
τὸ ἀσώματόν σοι πρόχειρον εἰς τὴν ἀπόχρισιν 
ἔστω, τί δὲ σημαίνει ἢ ἀφθαρσία, ὅπερ ἢ τοῦ ἐλέου πάν- 
τως ἐρεῖς ἢ ἣ τῆς χρίσεως σημασία παρίστησιν. 
οὕτω 
xal τὰ χαθ' ἕἔχαστα πάντα 
πρὸς ἄλληλα μεταχωρείτω, 
μηδεμιᾶς ἰδιαζούσης ἐμράσεως τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου δια- 
wol εἰ ταῦτα νομοθετεῖ ὁ ὐνόμιος, τί μάτην 
στελλούσης. 
αἱ γραφαὶ πολυωνύμως τὴν θείαν φύσιν ἀναχαλοῦσιν, θεὸν 
χριτὴν δίκαιον ἰσχυρὸν μαχρόθυμον ἀληθινὸν ἐλεήμονα καὶ 
ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα χατονομάζουσαι; εἰ γὰρ οὐδὲν τῶν 
ἐννοίας καταλαμβάνεται, 
ὀνομάτων ἐπί 
πάντα δὲ ἀλλήλοις διὰ τὴς χατὰ τὸ σημαινόμενον συγχῦ- 
σεως ἀναπέφυρται, μάταιον ἂν εἴη πολλαῖς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ 
ταῖς ἐπωνυμίαις χεχρῆσθαι, μηδεμιᾶς τῆς χατὰ τὸ σημαι- 
νόμενον διαφορᾶς ἀπ ̓ ἀλλήλων τὰ ὀνόματα. διαστελλούσης. 
ἀλλὰ τίς οὕτως ἀπόπληχτος ὡς ἀγνοεῖν ὅτι ἢ μὲν θεία 
φῦσις, ὅ τι ποτὲ κατ ̓ οὐσίαν ἐστί, μία ἐστὶν ἁπλῆ τις καὶ 

ἰδιαζούσης 

τινος 

1069 M. 

MCT 2 2v om. M 

8 δὲ post δοχεῖ om. M 

υηδὲ om. CT 
95 τοιαῦτα πολλὰ Ο πολλὰ om. M 
ἀπόπληχτος 

3l ἀλλὰ om. v 

20 xo9' Exacta MC : χαθέχαστον T v 
28 πολλοῖς T 
27 σημαῖνον MT 

οὕτως: Y 

(p. 829-831 Par.) 

μονοειδὴς xai ἀσύνθετος xal χατ ̓ οὐδένα τρόπον ἐν ποιχίλῃ 
τινὶ συνθέσει θεωρουμένη ἣ δὲ ἀνθρωπίνη φυχὴ χαμαὶ 
χειμένη χαὶ ἐν τῷ γηίνῳ τούτῳ βίῳ κατορωρυγμένη διὰ τὸ 
μὴ δύνασθα! τηλαυγῶς κχατιδεῖν τὸ ζητούμιενον πολλαῖς ἐν- 
γοίαις τῆς ἀφράστου φύσεως πολυτρόπως χαὶ πολυμερῶς 
ἐπορέγεται, οὐ χατὰ μίαν τινὰ διάνοιαν τὸ χεχρυμμένον 
θιηρεύουσα. ἣ γὰρ ἂν εὔχολος ἦν ἡ κατάληψις, εἰ μία τις 416 
ἡμῖν ἔφοδος πρὸς τὴν θείαν ἀποχέχριτο γνῶσιν " νυνὶ δὲ 
διὰ μὲν τῆς ἐμιραινομένης τῷ παντὶ σοφίας σοφὸν εἶναι τὸ 
τοῦ παντὸς ἐπιστατοῦν ἐνοήσαμεν, διὰ δὲ τῆς τῶν θαυ- 10 
μάτων μεγαλουργίας 3 δυνάμεως ἔμμρασιν ἐδεξάμεθα, τὸ δὲ 
ἐξ ἐχείνου τὸ πᾶν ἐξῆφθαι πιστεύειν 
τοῦ μνηδεμίαν αὐτοῦ 
τῆς ὑπάρξεως αἰτίαν εἶναι τεχμήριον γίνεται. 

Qt 

Πάλιν τὸ βδελυχτὸν τῆς χακχίας νοήσαντες τὸ ἀναλ- 477 

λοίωτον αὐτοῦ xol ἀμιγὲς πρὸς καχίαν χαταλαμβάνομιεν 15 
τήν τε τοῦ θανάτου διαφρθορὰν καχῶν ἔσχατον εἶναι νομί- 
σαντες ἀθάνατόν τε wai ἄφθαρτον τὸν ἀλλότριον παντὸς 
τοιούτου νοήματος ὠνομάσαμεν, ob τὸ ὑποκχξίμενον ταῖς 
ἐγγόΐαις ταύταις συνδιοσχίζοντες, ἀλλ ̓ ὅ τι ποτὲ κατ ̓ οὐσίαν 

οὐ γὰρ 478 

ἐστίν, ἕν εἶναι πεπιστευχότες πρὸς πάσας τὰς τοιαῦτας 20 
ὑπολήψεις οἰχείως ἔχειν τὸ νοηθὲν ὑπειλήφαμεν. 
υάχετα! πρὸς ἄλληλα τὰ ὀνόματα χατὰ τὴν τῶν ἀντιθέτων 
φύσιν, ὡς εἰ τὸ ἕν ὑπάρχοι, μιὴ ἂν αὐτῷ συνθεωρηθῆναι 
τὸ ἕτερον, ὡς οὐχ ἐνδέχεται ζωὴν ἅμα καὶ θάνατον περὶ 
τὸν αὐτὸν νοηθῆναι, ἀλλὰ τοιαύτη ἐστὶν ἑχάστου τῶν ἐπὶ 96 
τῆς θείας φύσεως λεγομένων ἡ ἔμφασις, ὥστε χἂν ἰδιάζῃ 
τῷ σημαινομένῳ, μνηδεμίαν ἴσχειν πρὸς τὸ συνονομιαζόμιενον 
ἐναντίωσιν. 
χον wi] συμβαίνῃ κατὰ τὴν ἔννοιαν ἀλλήλοις τὰ paco ; 
ποίαν δὲ μάχην T ἀγαθότης ἔχει πρὸς τὸ ἀόρατον ; οὕτως 30 
οὐδὲ τὸ ἀΐδιον τῆς θείας ζωῆς διπλοῖς ὀνόμασί τε wal 
νοήμασι γνωριζόμενον, τῷ ἀτελευτήτῳ χαὶ τῷ ἀνάρχῳ, τῇ 

τί γὰρ ἐναντιοῦται τῷ ἀσωμάτῳ τὸ δίκαιον, 419 

ΜΟΊ 3-4 διὰ om. T:v τῷ μὴ Υ 

χέχριτο V 
nonnulla velut τῆς τοῦ δημιουργοῦ ὃ. 

9-10 τὸν τοῦ παντὸς ἐπιστατοῦντα V 

16 χαχὸν € 

6 xaxà τὴν μίαν V 

8 ἀπε- 
11 exciderunt 
21 τὸ νοηθὲν 
τῷ ante αὐτῷ add. M v 

. post ὑπολήψεις collocant v 

28 ὑπάρχει V 

25 ἑχάστη MO 

30 δὲ om. CT 

£m M 

LIB. Π (XII b vel XIII P.M.) 479-486 

διαφορᾷ τῶν ὀνομάτων συνδιατέμνεται " 
χαὶ οὔτε ταὐτόν 
ἔστι τῷ ἑτέρῳ χατὰ τὴν σημασίαν τὸ ἕτερον (τὸ μὲν γὰρ 
τὴν τῆς ἀρχῆς τὸ δὲ τὴν τοῦ τέλους ἀλλοτρίωσιν ἔδειξεν) 
οὔτε μερισμόν τινα τοῦ ὑποχειμένου Y) τῶν ἐπιθεωρουμιένων 
, 
αὐτῷ νοημάτων διαφορὰ mapsoxsbaos. . 

Τὰ μὲν δὴ παρ ̓ ἡμῶν ταῦτα, τὰ δὲ παρὰ τοῦ πολε- 
μοῦντος ἡμῖν xav αὐτὴν μὲν τὴν τῆς λέξεως σύμφρασιν 
τοιαῦτά ἐστιν, ὡς μηδεμίαν τὴν ἐχ τῶν λογισμῶν συμμα- 
χίαν ἔχειν, ἀλλοχότως αὐτοῦ τὰς τοιαύτας στομνρώδεις val 
ἀδιανοήτους φωνὰς ἐν χώλων καὶ περιόδων σχήματι πρὸς 
τὸ συμβὰν ἀποπτύοντος. ὁ δὲ σχοπὸς τῶν λεγομένων οὗτός 
ἔστι, τὸ μηδεμίαν εἶναι τῶν ποικίλων ὀνομάτων χατὰ τὰς 
ἐμφάσεις διαφοράν. 
ἀνάγχη δὲ πᾶσα, ὡς ἔοιχεν, αὐτὴν 
ἐπὶ λέξεως παραθέσθαι τὴν ῥῆσιν, ὡς ἂν μὴ συχοφαντιχῶς 
ἐπιφέρειν αὐτῷ τι τῶν οὐ προσόντων δοχοίημιεν. τῶν γὰρ 
ἀληθῶν φησι λόγων ἐκ τῶν ὑποχειμένων xal 
δηλουμένων πραγμάτων λαμβανόντων τὴν ἐπί- 
χρισιν καὶ τῶν ἑτέρων ἑτέροις πράγμασι σὺν - 
αρμοζομένων ὥσπερ αὖ xai τῶν αὐτῶν τοῖς 
αὐτοῖς, ἐξ ἀνάγχης δεῖν δυοῖν εἶναι θάτερον, ἢ 
xai τὸ πρᾶγμα τὸ δηλοῦδμενον πᾶντως ἕτερον 
ταῦτα καὶ 
ἢ μηδὲ τὸν δηλοῦντα λόγον ἕτερον. 
πολλὰ ἐπὶ τούτοις ἄλλα τοιαῦτα πρὸς τὴν τοῦ προτεθέντος 
αὐτῷ σχοποῦ χατασχευὴν διεξέρχεται, ἐκβαλὼν τοῦ λόγου 
σχέσεις τινὰς καὶ παραθέσεις χαὶ εἶδος καὶ μέτρον καὶ 
uépoc xai χρόνον καὶ τόπον, ὡς διὰ τῆς τούτων ὗὕπεξαι- 
ρέσεως τῆς οὐσίας ἐνδειχτικὴν τὴν ἀγεννησίαν γενέσθαι, ἡ 
δὲ κατοασχευὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. λέξω δὲ τῇ ἐμαυτοῦ 
λέξει τὸ νόημα. 
οὐχ ἄλλη τις, φησίν, ἡ ζωὴ παρὰ 
τὴν οὐσίαν ἐστίν, ὡς ἂν μή τις σύνθεσις περὶ 
τὴν ἁπλῆν νοοῖτο φύσιν, πρὸς τὸ μετέχον xal 
μετεχόμενον τῆς ἐννοίας μεριζομένης ἀλλ ̓ 

MCT 1 οὔτε scripsi et verba ἃ 2 τὸ μὲν usque ad 8. ἔδειξεν 

parenthesin esse significavi: οὐδὲ libri v 
5 νοημάτων: ὀνομάτων T v 
15 ἐπιφέρειν a0... om. v 

20 δεῖ v 

18 verba ab ἀνάγχη δὲ πᾶσα usque ad 
26 cpó- 

2] xaiom. M 

2 τὸ ἕτερον ὄνομα v 

πον 

29 ἄλλη τις: ἄλλο τι Y 

σ 

(p. 831-832 Par) 

αὐτό, φησίν, ὅπερ ἐστὶν ἡ ζωή, οὐσία ἐστί, xa- 
λῶς τὰ τοιαῦτα φιλοσοφῶν. 
οὐ γὰρ ἄν τις ἀντείποι τῶν 
yoby ἐχόντων μιὴ ταῦτα οὕτως ἔχειν. 

 ̓Αλλὰ πῶς τὸν λόγον ἐπὶ τὸν σχοπὸν mnyemepedeUE εἰ 484 

τίς γὰρ οὕτως ἐξέστηχεν ὥς 485 

τὸ ἄναρχον σημαίνοντες, φησί, ΤῊΣ ζωὴν $81- δ 
υμήναμεν, ταύτην δὲ τὴν ζωὴν οὐσίαν λέγειν ὃ 
τῆς ἀληθείας ἀναγκάζει λόγος, αὐτῆς εἶναι 
τὴς θείας οὐσίας φησὶ σημαντικὸν τὸ ἀγέννη- 
τον. 
ἡμεῖς δὲ τὸ μὲν pw] γεγεννῆσθαι παρ ̓ ἑτέρου τὴν 
θείαν ζωήν, ὅπερ σημαίνει ἡ τοῦ ἀνάρχου διάνοιαι, χαὶ 10 
αὐτοὶ συντιθέμεθα, αὐτὸ δὲ τὸ διὰ τῆς τοῦ μιὴ γεγεννῆσθαι 
λέξεως σημιαινόμενον οὐσίαν νομίζειν μόνων τῶν ἐκ μανίας 
παραφερομένων οἰόμεθα. 
ὁρισμὸν οὐσίας τὴν (ψὴ γέννησιν ἀποφήνασθαι; ὡς γὰρ 
οἰχείως ἔχει πρὸς τὸ γεννητὸν ἡ γέννησις, οὕτω δηλαδὴ, 15 
wal τῷ ἀγεννήτῳ ἐφαρμοσθήσεται T) wi γέννησις. 
ὃ οὖν 
obx ἔστι περὶ τὸν πατέρα τῆς ἀγεννησίας ἐνδειχνυμένης, 
πῶς ἡμεῖς εἰς οὐσίαν τὴν τοῦ Ww προσόντος ἔνδειξιν συντι- 
θέμεθα; ἀλλ ̓ ἑαυτῷ δοὺς τὸ μιήτε παρ ̓ ἡμῶν μήτ ἐκ 
τῆς τῶν τεθέντων ἀχολουθίας αὐτῷ συγχωρούμιενον, τὸ so 
σημαντιχὸν τῆς θείας ζωῆς τὴν ἀγεννησίαν εἶναι τοῦ θιΞοῦ 
συνεπέρανεν. 
τόπον τοῦτον αὐτοῦ γένοιτο λῆρος, οὑτωσὶ τὸν λόγον διασχο-- 
πήσωμιεν. 
δι ὧν γὰρ ἐπὶ τοῦ πατρὸς εἰς τὴν ἀγεννησίαν 
τὸν τῆς οὐσίας περ'ήγαγε λόγον, ἐξετάσωμεν εἰ uj κατὰ 95 
τὸ ἴσον διὰ τῶν αὐτῶν ἐπιχειρημάτων καὶ τοῦ υἱοῦ τὴν 
οὐσίαν εἰς τὴν ἀγεννησίαν ἀνάξομεν. 

ὡς δ ̓ ἂν μάλιστα χαταφανὴς 0 περὶ τὸν 456 

Δ 

MCT 4 post συνεπέρανεν leviter, 7 post λόγος graviter interpun- 
gunt v 
16 ὃ οὖν ... ἀγεννησίας ἐνδειχνυμένης libri v: verba 18 τὴν 
τοῦ μὴ προσόντος ἔνδειξιν ad ὃ referri non posse existimabat Wilamo- 
witz, qui sic fere restitui haec volebat: πῶς ἡμεῖς εἰς οὐσίαν «τιθέ- 
peüa; πῶς τῷ ποιοῦντι οὐσίαν» τὴν ... 
ego ita 
interpretor: wenn nun die ἀγεννησία das bezeichnet, was nicht am 
Vater vorhanden ist, wie dürfen 
wir dann die blofe Bezeichnung 
dieses nicht an ihm Vorhandenen für seine Substanz ausgeben? 
18-19 τιθέμεθα fortasse 
24 πατέρος v 
25 τῆς οὐσίας περιήγαγε τὸν λόγον M. propter clausulam minus ἀν 
20 αὐτῶν om. CT 

ἔνδειξιν συντιθέμεθα. 

2] θείας om. CT 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 487-492 

n δ ὁ ] A 

P Ἔν p 

1073 M. 481 

ὧι 

Δεῖ, φησί, τῆς αὐτῆς ζωῆς xal τῆς etÀtxpt- 
γῶς μιᾶς ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν εἶναι λόγον, χἂν 
τοῖς ὀνόμασι xal τῷ τρόπῳ xai τῇ τάξει gaí- 
νηται διάφορος ̓ τῶν Ἰὰρ ἀληθῶν λόγων $x 
τῶν ὑποχειμένων xai δηλουμένων πραγμάτων 
λαμβανόντων τὴν ἐπίχρισιν χαὶ τῶν ἑτέρων 
ἑτέροις πράτμασι συναρμοζομένων, ὥσπερ αὖ 
χκαὶ τῶν αὐτῶν. τοῖς abcotc, ἐξ ἀνάγκης Osiy 
δυοῖν εἶναι θάτερον, T καὶ τὸ πρᾶγμα τὸ δὴη- 
10 λούμενον πάντως ἕτερον ἢ μηδὲ τὸν δηλοῦντα 
λόγον ἕτερον, μηδενὸς ὁποχειμένου πράγματος 
παρὰ τὴν τοῦ υἱοῦ ζω ἦν, o τις ἂν ἣ τὴν διάνοιαν 
488 ἐπερείσειεν ἢ τὸν ἕτερον λόγον ἐπιρρίφειε. μή 
τίς ἐστιν ἐν τοῖς εἰρημένοιϊς ἀναρμοστία, ὡς οὐ δέον ἐπὶ 
15 τοῦ μονογενοῦς τὰ τοιαῦτα λέγειν 7| γράφειν; οὐχὶ xai ὁ 
υἱὸς αὐτός ἐστι ζωὴ εἰλιχρινῶς μία; οὐχὶ χαὶ ἐπ ̓ 
αὐτοῦ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν εἶναι προσήχει λόγον, 
χἂν τοῖς ὀνόμασιν ἢ τῷ τρόπῳ xal τῇ τάξει 
φαίνηται διάφορος; obyi xal ἐπ ̓ ἐχείνου τῶν δύο 
90 τὸ ἕτερον ἐξ ἀνάγχης στήσεται, ἢ χαὶ τὸ πρᾶγμα 
τὸ δηλούμενον πάντως ἕτερον ἣ μηδὲ τὸν δη- 
λοῦντα λόγον, μνηδενὸς ὑποχειμένου πράγματος 
παρὰ τὴν ζωὴν αὐτοῦ, ᾧ τις ἂν T] τὴν διάνοιαν 
ἐπερείσειεν ἢ τὸν ἕτερον λόγον ἐπιρρίφειεν; 
489 οὐδὲν παρ ̓ ἡμῶν τοῖς περὶ τοῦ πατρὸς εἰρημένοις παρὰ 
ἐπ ̓ αὐτῆς ἤλθομεν τῆς 
ἀλλ ̓ 
τοῦ ὐνομίου ἐμμέμεικται, 
ὁμολογίας χαὶ τῆς ἀχολουθίας, μόνον τοῦ υἱοῦ" παρεν- 
θέντες τὸ ὄνομα. 
εἰ οὖν wal αὐτὸς μία ζωὴ εἰλιχρινὴς 
πάσης συνθέσεως wal διπλόης χεχωρισμένη καὶ οὐδὲν bmó- 
30 χεῖται πρᾶγμα παρὰ τὴν τοῦ υἱοῦ ζωήν (πῶς γὰρ «ἂν» ἐν 

3:5 

Ἄν 

P] 

» 

5» 

, 

, 

, 

12 verba τοῦ υἱοῦ Gregorius se inseruisse v.27 fatetur pro Euno- 

mii verbis τοῦ πατρός 

MCT 4 ἀληθῶν C: ἀληθῶς MT v 

16 ἐστιν ἡ ζωὴ C 

om. M (cf. 20) 
(cf. 12 οἱ 80) 
28 xai om. M 
χεῖται Y 

25 τοῦ om. CT 
uía om. CT 

90 ἂν supplevi 

9 δυεῖν M 

xol post ἢ 
28 παρὰ v: περὶ MCT 
27-928 παρενθέντες: παρέντες M 
29---80 ἀπό- 

29 διπλόης: πλοχῆς V 

(p. 882-834 Par.) 

tQ ἁπλῷ μεῖξις ἀλλοτρίου πράγματος δποπτεύοιτο; οὗ γὰρ 
ἂν "ἔτι ἁπλοῦν εἴη τὸ μεθ' ̓ ἑτέρου νοούμενον), ἁπλῇ δὲ 
ζωὴ xal Tj τοῦ πατρὸς οὐσία, ἁπλῆς δὲ ζωῆς χατ ̓ αὐτὸν 
τόν τε τῆς ζωῆς καὶ τὸν τῆς ἁπλότητος λόγον οὐδεμία τίς 
ἐστι διαφορά, οὔτε ἐπιτάσεως οὔτε ὑφέσεως οὔτε τῆς κατὰ 
τὸ ποσὸν ἢ ποιὸν ἑτερότητος τὴν παραλλαγὴν ἐμποιούσης, 
τὰ ταῖς αὐταῖς ἐννοίαις συμβαίνοντα καὶ 
ἀνάγκη πᾶσο. 
ὑπὸ τῶν αὐτῶν προσηγοριῶν ὀνομάζεσθαι, 
εἰ oby ἕν τὸ 
πρᾶγμα τὸ κατὰ τὴν ἁπλότητα τῆς ζωῆς ἐν πατρὶ xal υἱῷ 
χαταλαμιβάνεται, οὐδεμίαν τοῦ τῆς ἁπλότητος λόγου χαθὼς 
εἴρηται παραλλαγὴν δεχομένου, ἀνάγχη πᾶσα τὸ τῷ ἑνὶ 
ἐφαρμιοζόμενον ὄνομα xoi πρὸς τὸ ἕτερον προσφυῶς ἔχειν ̓ 
ὥστε εἰ ἡ ἁπλότης τῆς τοῦ πατρὸς ζωῆς τῷ τῆς ἀγεννησίας 
ὀνόματι διασημαίνεται, μμηδὲ πρὸς τὴν τοῦ υἱοῦ ἁπλότητα 
ὥσπερ γὰρ τὸ λογικὸν χαὶ 
τὴν φωνὴν ἀνοιχείως ἔχειν. 
θνητὸν χαὶ vob xol ἐπιστήμης δεκτικὸν ἄνθρωπος ὀνομάζεται 
ὁμοίως ἐπί τε τοῦ ̓Αδὰμ, wal τοῦ "AA καὶ οὐδὲν τὴν τῆς 
φύσεως ἐπωνυμίαν ὑπήμειψεν, οὔτε ἐπὶ τοῦ "AfeA τὸ διὰ 
γεθνήσεως οὔτε ἐπὶ τοῦ ̓Αδὰμ, τὸ ἄνευ γεννήσεως. εἰς ζωὴν 
πορελθεῖν, οὕτως εἴπερ τὸ ἁπλοῦν wal ἀσύνθετον τῆς τοῦ 
πατρὸς ζωῆς ὄνομα τὴν ἀγεννησίαν ἔχει, ὡσαύτως χαὶ ἐπὶ τῆς 
τοῦ υἱοῦ ζωῆς ἣ αὐτὴ ἔννοια τῇ αὐτῇ φωνῇ xav ἀνάγχην 
εἴπερ δεῖ, χαθώς φησιν ὁ [ὐῤνόμμος, 
ἐφαρμοσθήσεται, 
δυοῖν θάτερον, T καὶ τὸ πρᾶγμα τὸ δηλούμενον 
πάντως ἕτερον ἢ μηδὲ τὸν δηλοῦντα λόγον 
ἕτερον εἶναι. 

 ̓Αλλὰ «τί τοῖς ματαίοις ἐμφιλοχωροῦμεν εἰκῇ, δέον 
αὐτὴν τοῖς φιλοπονωτέροις εἰς ἔλεγχον τῆς ἀνοίας τῶν λό- 
Ἴων προτείνειν τοῦ Εὐνομιίου τὴν βίβλον wai δίχα τῶν εὐθυ- 
νόντων αὐτόθεν οὐ μόνον τὸ τοῦ δόγματος βλάσφημον, ἀλλὰ 
χαὶ τὸ τῆς συνηθείας ἄτονον τοῖς συνετοῖς ἐπιδειχγύναι ; 
πολυτρόπως γὰρ obw ἐπὶ τῆς ἡμετέρας ἐννοίας, ἀλλὰ χατὰ 
τὸ αὐτῷ δοχοῦν τὸ τῆς ἐπινοίας ὄνομα παρερμιηνεύων, καθ- 
ἅπερ ἐν νυχτομαχίοι μνηδενὸς διαχρίνοντος τὸ φίλιόν τε χαὶ 

492 1076 M. 

MCT 20 οὕτως: οὔτε v 

τὸ om. M 

28 δεῖ correxi (cf. 

p.352,8): δὴ libri v 
80 οὐ μόνον iterat 'T 
973,33; 380,20; 381,7 

Greg. c, Eunom. 

24 δυεῖν M. cf. p. 852,9 

26 ἕτερος T 

91 ἄτοπον Wil. coll. 355,11 at cf. 355,27; 

94 φιλύόπονόν τε V 

LIB. Il (XII b vel XIII P.M.) 492-500. 

τοίνυν 

ἐπειδὴ 

ἀλλότριον, OU ὧν ἡμῖν προσπολεμεῖν οἴεται, τὸ ἴδιον OOo 
χατακεντῶν οὐ συνίησιν. ᾧ γὰρ μάλιστα τῆς ἐχχλησίας. 
τῶν εὐσεβούντων ἑαυτὸν ἀλλοτριοῦν οἴεται δεῖν τοῦτό ἐστι, 
τὸ χατοασχευάζειν ὀφέ ποτε τὸν θεὸν γεγενῆσθαι 
πατέρα χαὶ τὸ τῆς πατρότητος ὄνομο νεώτερον 
εἶναι τῶν λοιπῶν ὀνομάτων, ὅσα περὶ αὐτὸν 
ἐξ ἐχείνου γὰρ αὐτὸν χληθῆναι πα- 
λέγεται. 
τέρα ἀφ ̓ οὗ προέθετο ενέσθαι πατὴρ xai 
ἐγένετο. 
ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ xaca- 
σχευάζι πάσας τὰς ἐπιλεγομένας τῇ θεία 
φύσει προσηγορίας χατὰ τὸ σημαινόμενον ἀλ- 
λήλαις συμφέρεσθαι χαὶ μηδεμίαν ἐν αὐταῖς 
εἶναι διαφοράν, ἕν δὲ τῶν ἐπιλεγομένων ἐστὶν ὀνομάτων 
xai 6 πατήρ (ὡς γὰρ ἄφθορτός τε wel ἀΐδιος, οὕτω wol 
πατὴρ ὀνομάζεται), T, χυρώσει wai ἐπὶ. τῆς φωνῆς ταύτης ̓ 
τὴν περὶ τῶν λοιπῶν ὀνομάτων δόξαν χαὶ διαφθερεῖ τὴν 
πρώτην ὑπόληψιν, εἴπερ πάσαις ταῖς προσηγορίαις χαὶ ἣ 
τῆς πατρότητος Éyyota συμιπεριειλημμένη τύχοι (δῆλον γὰρ 
ὅτι εἰ ταὐτὸν εἴη τὸ σημαϊινόμενον ἀφθάρτου τε χαὶ πατρός, 
ὡς ἀεὶ ἄφθαρτος, οὕτως ἀεὶ χαὶ πατὴρ ὁμολογηθήσεται, 
υἱᾶς, ὥς φησι; πᾶσι τοῖς ὀνόμασι τῆς σημασίας οὔσης) ἢ 
εἰ φοβοῖτο ἐξ ἀϊδίου προσμαρτυρεῖν τῷ θεῷ τὴν πατρότητα, 
λύσει χατ ̓ ἀνάγκην τὸ ἐπιχείρημα, ἑχάστῳ τῶν ὀνομάτων 
ἰδιάζουσαν ἐνυπάρχειν ὁμολογῶν σημασίαν, χαὶ οὕτως ὃ 
πολὺς αὐτῷ περὶ τῶν ὀνομάτων ὅθλος πομφόλυγος δίχην 
ἀπορρατεὶς κατασβέννυται. 
εἰ δὲ ἀπολογοῖτο περὶ τῆς ἐν- 
αντιότητος ὡς μόνης τῆς τοῦ πατρὸς *al τῆς τοῦ δημιουργοῦ 
προσηγορίας ἐπιγεννηματικχῶς τῷ θεῷ προσγενομένης, διὰ 
τὸ ἐξ ἐνεργείας, ὡς αὐτὸς λέγει, ἑχατέρας ἐπι- 
λέγεσθαι τῷ θεῷ τὰς φωνάς, περιγράφει τὴν πολλὴν 
ἡμῶν περὶ τὸ προκχείμενον ἀσχολίαν, ταῦτα ὁμολογῶν ἃ 
εἰ γὰρ μία 
πολλοῖς ἔδει πόνοις παρ ̓ ἡμῶν διελέγχεσθαι. 

MCT 2 ᾧ MC: ὃ T v 

τὴν περὶ add. T 
ἰδιάζουσαν v ἐνυπάρχειν om. C 
δημιουργοῦ om. CT 
προσγινομένης M. 

11-12 ἀλλήλας T 
17-18 χαὶ ἣ πατρότης ἔννοια O 
25 πομφόλυγγος M. 
28 ἐπιγεννηματιχῶς alterum v» erasum C 

16 xai ante 
24 ἐνυπάργειν 
27 τοῦ ante 

os 

Σ EE ^ 2 
y 

(p. 884---886 Par.) 

τῆς τε τοῦ δημιουργοῦ καὶ τῆς τοῦ πατρὸς φωνῆς ἢ ση- 
μασία (ἐξ ἐνεργείας γὰρ ἑκατέρα), ἰσοδυναμεῖ πάντως 
ἀλλήλοις wal τὰ διὰ τῶν φωνῶν σημαινόμενα " ὧν γὰρ τὸ 
σημαινόμενον τὸ αὐτό, τούτων οὐδὲ τὸ ὑποχείμενον πάντως 
διάφορον. εἰ οὖν ἐξ ἐνεργείας καὶ πατὴρ καὶ δημιουργὸς 491 
ὀνομάζεται, ἔξεστι πάντως χαὶ ὑπαλλάξαντι χατὰ τὸ ἀντι- 
στρέφον τοῖς ὀνόμασι χρήσασθαι xai εἰπεῖν ὅτι xad δημιουρ- 
(6c τοῦ υἱοῦ xoi πατὴρ τοῦ λίθου ἐστὶν ὁ θεός, εἴπερ 
ἄμιοιρόν ἐστι τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα τῆς κατὰ φύσιν σχετικῆς 
σημασίας. 
φίβολον ἔχει τὴν ἀτοπίαν τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν. 
ἄτοπόν 
χτίσεως ὑποστάντων, 
μονογενεῖ 
xai τῆς αὐτῆς τῆς χατὰ τὴν ἐνέργειαν σημασίας ἀμφοτέρας 15 
tQ $e τὰς χλήσεις χατὰ τὸν ̓ὐνομίου λόγον προσ μαρτυ- 
ρούσης, xod" ἣν καὶ πατὴρ xoi δημιουργὸς ὀνομάζεται. 

ἔστι λίθον ἡγεῖσθαι θεὸν ἢ ἄλλο 
οὕτως ὁμολογηθήσεται 

τι τῶν διὰ 
μηδὲ τῷ 
μιᾶς 

τὸ δὲ διὰ τούτου χατασχευαζόμιενον οὐχέτ ̓ ἀμ.- 10 

θεῷ δεῖν προσμαρτυρεῖν 

τὴν θεότητα, 

ὡς γὰρ 498 

1077 Μ. 

 ̓Αλλὰ τῶν προχειμένων ἐχώμεθα. 

διαβάλλων γὰρ 499 

τὸν ἡμέτερον λόγον τὸν κατὰ διαφόρους ἐπιβολὰς λέ Hn 
τὴν περὶ 9600 γνῶσιν ἡμῖν συναγείρεσθαι φησὶ uw ἡ κέτ ̓ 90 
αὐτὸν παρ ̓ ἡμῶν ἁπλοῦν εἶναι χατασχευάζε- 
σθαι ὡς μεταλαμβάνοντα τῶν νοημάτων τῶν 
8U ἑκάστης προσηγορίας σημιαινομένων xal διὰ 
τῆς ἐχείνων μετουσίας συμπληροῦντα ἑαυτῷ 
τὴν κατὰ τὸ εἶναι τελείωσιν. ταῦτα διὰ τῆς ἐμαυτοῦ 25 
λέξεως Ἰράφω συντέμνων αὐτοῦ τὴν ναχρὸν ἀδολεσχίαν. 
ἀλλὰ πρὸς τὴν ματαίαν iore οἶμαι χαὶ ἄτονον περιττο- 500 
λογίαν οὐδὲ 2 ἀντίρρησιν ́ ἄν τινα τῶν εὖ φρονούντων ἔξω 
τῆς χατὰ τὴν ἄνοιαν κατηγορίας ποιήσασθαι. 
εἰ μὲν γάρ 
τι τοιοῦτον ἐν τοῖς παρ ̓ ἡμῶν εἰρημένοις ἦν, ἔδει πάντως 30 
ἡμᾶς ἢ ἀνατίθεσθαι τὰ καχῶς εἰρημένα ἢ τὸ ἀμφίβολον 
τῆς διανοίας πρὸς τὸ ἀνεύθυνον τῆς ἑρμιηνξείας ἄγειν. ἐπεὶ 
δὲ οὔτε εἴρηται παρ ̓ ἡμῶν τοιοῦτον 
οὐδὲν οὔτε T) τῶν 
εἰρημένων ἀχολουθία πρὸς τὴν τοιαύτην ἀνάγχην ἐξωθεῖ 
τὴν διάνοιαν, τί δεῖ τοῖς ὁμολογουμένοις ἐνδιατρίβοντα ἀπο- 80 

MCT 1 τε om. CT 

10 τούτων T 

2 ἑχατέρα correxi: ἑχάτερα ΜΟΊ" v 
26 γράφω om. v 

18 διαβαλὼν M. 
| 

23 * 

1080 M. 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 501-507 - 

χναίειν τοὺς ἐντυγχάνοντας τῇ παρατάσει τοῦ λόγου; τίς 
γὰρ οὕτως ἔξω διανοίας ἐστίν, ὡς ἀκούσας διὰ πολλῶν 
ἡμῖν νοημάτων τὰς εὐσεβεῖς περὶ θεοῦ ὑπολήφεις ἀθροί- 
ζεσθαι σύνθετον &x διαφόρων τὸ θεῖον οἴεσθαι T, ἐχ μετα- 
λήφεώς τινων ἑαυτῷ συναγείρειν τὴν τελειότητα; εὕρατό 
τὶς χαθ' ὑπόθεσιν γεωμετρίαν, ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος ὕπει- 
λήφθω «al ἀστρονομίας εὑρετὴς εἶναι ἰατριχῆς τε πάλιν 
xai Ἰραμηκατιχῆς καὶ γεωπονίας wal ἄλλων τοιούτων ἐπι- 
τηδευμάτων τινῶν" ἀρ ̓ ἐπειδὴ πολλὰ καὶ διάφορα. τὰ ὀνό- 
ματα τῶν ἐπιτηδευμάτων περὶ τὴν. μίαν θεωρεῖται ψυχήν, 
σύνθετος διὰ τοῦτο ἢ φυχὴ νομισθήσεται; καίτοιγς πλεῖ- 
στον διαφέρει τὸ κατὰ τὴν ἰατρικὴν σημαινόμενον τῆς ἀστρο- 
νομικῆς ἐπιστήμης wal ἢ γραμματικὴ πρὸς τὴν γεωμετρίαν 
οὐδεμίαν κατὰ τὸ σημιαινόμιενον τὴν χοινωνίαν ἔχει, οὐδ ̓ 
αὖ πάλιν ἢ ναυτιλία xal ἡ γεωπονία ̓ ἀλλὰ μὴν περὶ τὴν 
μίαν ψυχὴν ἑχάστου τούτων τὸν λόγον δυνατόν ἐστιν ἀθροι- 
σθῆναι, καὶ οὐ διὰ τοῦτο πολυσύνθετος T) φυχὴ γίνεται οὐδὲ 
πόντο. τὰ ὀνόματα τῶν ἐπιτηδευμάτων πρὸς ἕν σημαινό- 
μενον ἀναχίρναται. 
εἰ τοίνυν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς διὰ τοσού- 
τῶν ὀνομάτων τῶν περὶ αὐτὸν λεγομένων οὐδὲν εἰς τὴν 
ἁπλότητα βλάπτεται, 
πῶς ἄν τις οἰηθείη τὸν θεόν, εἰ 
σοφὸς xai δίχαιος χαὶ ἀγαθὸς χαὶ ἀΐδιος wol πάντα τὰ 
θεοπρεπῇ καλοῖτο ὀνόματα, εἰ wl] μία πᾶσι νομισθείη τοῖς 
ὀνόμασι σημασία, ἢ πολυμερῆ γίνεσθαι ἢ ἐκ μετουσίας 
τούτων τὸ τέλειον ἑαυτῷ συναγείρειν τῆς φύσεως; 

 ̓Αλλ ̓ ἐξετάσωμεν αὐτοῦ 

xal τὴν σφοδροτέραν wa" 
ἡμῶν χατηγορίαν ἔχουσαν οὕτως. εἰ δὲ δεῖ, φησίν, ἐπὶ 
τὸν ἀποτομώτερον χωρῆσαι λόγον, οὐδὲ τὴν 
οὐσίαν αὐτὴν ἀνεπίμιχτον χαὶ χαθαρὰν φυ- 
λάσσει τῶν χειρόνων xal τῶν ἐναντίων. ἢ μὲν 
οὖν χατηγορία τοσαύτη, ὁ δὲ τῶν ἐγχλημάτων ἔλεγχος 
ῥητορικὴν. καθ ̓ 
τίς; 

τὴν σφοδρὰν 

ἴδωμεν 

αὐτοῦ. 

xol 

MCT 2 οὕτως add. v, om. MCT. 

8 ἡμῖν om. v 

vías M: γεωμετρίας CT. γεωργίας v 
τούτων ἑχάστης Y 
ἐστιν om. v 
τοσούτων περὶ αὐτοῦ (Om. ὀνομάτων τῶν) V 
92 αὐτὴν ante τὴν add. v 

185 γεοπονία v 
19 ἀναχιρνᾶται v 

8 γεωπο- 
16 μίαν om. v 
19-20 διὰ 

25 ἑαυτῷ om. CT 

(p. 836-837 Par.) 

xol ἐπαναλαβὼν πάλιν 505 

δ ἡμῶν ἐπιχείρησιν. 
εἰ κατὰ τὸ ἀτελεύτητον, φησί, 
τῆς ζωῆς μόνον ἐστὶν ἄφθαρτος xai κατὰ τὸ 
ἄναρχον μόνον ἀγέννητος, καθ ̓ ὃ μή ἐστιν 
ἄφθαρτος, φθαρτὸς ἔσται, xai κα θ ̓ ὃ μή ἐστιν 
ἀγέννητος, Ἰεννητὸς ἔσται. 
τὸ αὐτό φησιν ἔσται ἄρα χατὰ μὲν τὸ ἄναρχον 
ἀγέννητος ὁμοῦ χαὶ φθαρτός, κατὰ δὲ τὸ ἀτε- 
λεύτητον ἄφθαρτος ὁμοῦ χαὶ γεννητός. 
ὃ μὲν 
οὖν ἀποτομώτερος αὐτοῦ λόγος οὗτός ἐστιν. ὃν xa 
ἡμῶν προοΐσειν ἠπείλησεν εἰς ἔλεγχον τοῦ. τὴν οὐσίαν τοῦ 10 
'θεοῦ λέγειν ἡμᾶς ἐπιμεμεῖχθαι τοῖς ἐναντίοις τε xal τοῖς 
χείροσιν. 
ἐγὼ δὲ φανερὸν μὲν ἡγοῦμαι τοῖς ἐρρωμένον 
ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς τὸ τῆς ἀληθείας κριτήριον, ὅτι οὐδεμίαν 
ἐν τοῖς εἰρημένοις δεδωχότος τοῦ διδασχάλου τῷ συχοφάντῃ 
λαβήν, παραποιήσας οὗτος πρὸς τὸ δοχοῦν τὰ εἰρημένα τὴν i15 
υειραχιώδη ταύτην 
πλὴν ὡς ἂν ἐχδηλότερον πᾶσι γένοιτο τοῖς ἐντυγχάνουσιν, 506 
ἐχεῖνό τε πάλιν ἐπὶ λέξεως ἀναγνώσομαι καὶ ἀντιπαραθήσω 
,ἄφθαρτον, φησὶν ὁ δι- 
τούτοις τοῦ Ebvopíoo τὰ ῥήματα. 

τοῦ σοφίσματος παιδιὰν συνεπέρανεν. 

δάσχαλος, wal ἀγέννητον τὸν θεὸν τῶν ὅλων λέγομεν κατὰ 530 
διαφόρους ἐπιβολὰς τοῖς ὀνόμασι τούτοις χρώμενοι ̓ ὅταν 
piy γὰρ εἰς τοὺς χατόπιν αἰῶνας ἀποβλέφωμιεν, ὑπερεκχπί- 
πτουσαν πάσης περιγραφῆς εὑρίσχοντες τὴν ζωὴν τοῦ θεοῦ 
ἀγέννητον αὐτὸν λέγομεν" ὅταν δὲ τοῖς ἐπερχομιένοις αἰῶσι 
τὸν νοῦν ἐπιβάλωμεν, τὸ ἀόριστον καὶ ἄπειρον wai οὐδενὶ 25 
τέλει χαταληπτὸν προσηγορξύσαμεν ἄφθαρτον. 
ἀτελεύτητον τῆς ζωῆς ἄφθαρτον, οὕτω καὶ τὸ ἄναρχον 
αὐτῆς ἀγέννητον ὠνομιάσθη, τῇ ἐπινοία. ἐνθεωρούντων. ἡμῶν 
ταῦτα." 
οὗτος τοῦ διδασχάλου 6 λόγος, τοῦτο παιδεύων 
ἡμᾶς διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι μία οὖσα τῇ φύσει καὶ συνεχὴς so 
πρὸς ἑαυτὴν ἡ θεία ζωὴ οὔτε ἀπὸ ἀρχῆς τινος ἄρχεται 

ὡς οὖν τὸ 907 

19-29 Bas. c. Eun. I p. 525 B-C 

MCT 10 προοίσειν CT v: προήσειν M 

13 ἐν ante ἑαυτοῖς om. 

16 συνδιεπέρανεν O v 

19 τὰ Εὐνομίου ῥήματα CT v (cf. p. 363, 11) 
25 ἐπιβάλλωμεν v 

28 θεωρούντων v 

l7 τοῖς ante πᾶσι add. CT 
20 τὸν om. v 

VETISDNTN TS ALS 

UTE RAQUNT ERN CLE νον. ον ὦ 

Marge 

' 

: 

N 

LIB. Π (XIIb vel XIII P.M.) 507-513 

1081.M. 

οὔτε πέροατί τινι περιγτράφεται, καὶ ὅτι τὰς ἐπιθεωρουμένας 
τῇ ζωῇ ταὐτῃ ἐννοίας ἔξεστι δι ̓ ὀνομάτων τινῶν φανερὰς 
χατοαστῆσαι. 
τό τε γὰρ μὴ ἐξ αἰτίας εἶναί τινος διὰ τῆς 
τοῦ ἀνάρχου ve xoi ἀγεννήτου φωνῆς ἐξαγγέλλομιεν, xal τὸ 
υυηδενὶ. περιγράφεσθαι τέλει μηδὲ εἰς φθορὰν διαλύεσθαι, 
τοῦτο ἡ τοῦ ἀφθάρτου τε χαὶ ἀτελευτήτου διασημαίνει 
λέξις wal τούτῳ διορίζεται τὸ δεῖν ἐπὶ τῆς θείας ζωῆς τὸ 
μὲν τὴν ἀρχὴν μιὴ ἔχειν ἀγεννήτως εἶναι λέγειν, τὸ δὲ 
ἀτελευτήτως εἶναι ἄφθαρτον χατονομάζειν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ 
τοῦ εἶναι παυσάμενον ἐν ἀφανισμῷ γίνεται πάντως, ἀφα- 
γισμιὸν δὲ τοῦ ὄντος ἀχούσαντες τὴν τοῦ συνεστῶτος φθορὰν 
ἐγοήσαμεν. 
τὸν οὖν μιηδέποτς τοῦ εἶναι παυόμενον ἀλλό- 
τριόν τε τῆς χατὰ φθορὰν διαλύσεως ὄντα ἄφθαρτον ὄνο- 
μάζεσθαι λέγει. 

Τί οὖν πρὸς ταῦτα 6 Εὐνόμιος: εἰ χατὰ τὸ ἀτε- 
λεύτητον, φησί, τῆς ζωῆς μόνον ἐστὶν ἄφθαρτος 
καὶ χατὰ τὸ ἄναρχον μόνον ἀγέννητος, καθ ̓ ὃ 
ἡ ἐστιν ἄφθαρτος, φθαρτὸς ἔσται, καὶ χαθ ̓ ὃ 
μ ἡ ἐστιν ἀγέννητος, ἡεννητὸς ἔσται. 
τίς ταῦτά. 
σοι δέδωχεν, ὦ lvópis, ὡς wi πάσῃ συνθεωρεῖσθαι τῇ 
ζωῇ τοῦ θεοῦ τὴν ἀφθαρσίαν; τίς διελὼν εἰς δύο τὴν 
θείαν ζωὴν ἰδιαζούσαις φωναῖς ἐπονομάζει τῶν ἡμιτόμων 
ἑχάτερον, ὥστε ᾧπερ ἂν τμήματι τοῦτο. προσῇ τὸ ὄνομα, 
pi] προσεῖναι λέγειν αὐτῷ καὶ τὸ ἕτερον; τῆς σῆς αὕτη 
διαλεχτιχῆς ἣ δριμύτης, 
τὸ τὴν ἀνάρχως οὖσαν ζωὴν 
φθαρτὴν εἰπεῖν εἶναι xol τῇ ἀφθάρτῳ μὴ συνθεωρεῖσθαι 
τὸ ἄναρχον ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἴ τις λογικόν τε χαὶ νοῦ 
xoi ἐπιστήμης δεχτικὸν τὸν ἄνθρωπον εἶναι λέγοι, ἑχάτερον 
ἐφαρμόζων τούτων τῶν ὀνομάτων τῷ ὑποχειμένῳ κατὰ διά- 
φορον ἐπιβολήν τε χαὶ ἔννοιαν, ἔπειτα, παρά τινος τοιούτου 
χαταχλευάζοιτο διεξιόντος τὰ ὅμοια, ὅτι εἰ δεχτιχὸς νοῦ 
xol ἐπιστήμνης ὃ ἄνθρωπος, λογιχὸς χατὰ τοῦτο εἶναι οὗ 

8 τῷ τε γὰρ v 

MCT 2 ἐπινοίας CT 
7 τούτῳ correxi: τοῦτο libri v 
8 τὸ δὲ v: τῷ δὲ MCT 
ἔσται xai add. M om. CT v cf. p. 363, 18 
28 προσῆν v 

29 égappotóvtey C 

4-5 τῷ μηδενὶ v 

7-8 τὸ μὲν v: τῷ μὲν MCT 
17 verba à χαθ ̓ ὃ μή ἐστιν usque ad 18 

21 εἰς: àv v 

(p. 837-839 Par.) 

ἀλλ ̓ ὁ τῇ 512 

εἰ δὲ πρόδηλον ἐν τούτοις ἐστὶ 5 

δύναται, ἀλλὰ xa^ ὃ δεχτικός ἐστιν ἐπιστήμης, τοῦτο μιόνον 
ἔσται, τὸ δὲ ἕτερον οὐ χωρήσει ἣ φύσις, καὶ πάλιν εἰ 
λογιχὸν ὁρίζει τὸν ἄνθρωπον, οὐχέτι αὐτῷ τὸ δεχτικὸν τοῦ 
γοῦ συγχωρήσει. καθ' ὃ γὰρ λογικός ἐστιν, ἀμέτοχος δια- 511 
γοίας ἀναδειχθήσεται. 
παντὶ τὸ γελοῖόν τε χοαὶ ἀνόητον, οὐδὲ ἐπ ̓ ἐχείνου πάντως 
ἀναγνοὺς γὰρ τοῦ διδασκάλου τὴν ῥῆσιν σχιὰν 
ἀμφίβολον. 
εὑρήσεις τὴν παιδιὰν τοῦ σοφίσματος. οὔτε γὰρ ἐν τῷ χατὰ 
τὸν ἄνθρωπον ὑποδείγματι τὸ δεχτιχὸν τῆς ἐπιστήμνης ὑπὸ 
τοῦ λόγου χωλύεται ἢ ὑπὸ τοῦ δεχτιχοῦ τῆς διανοίας ὃ 10 
λόγος, οὔτε τὸ ἀΐδιον τῆς θείας ζωῆς ἢ τὸ ἄφθαρτον οὐχ 
ἔχει, ἐὰν ἄναρχον ἣ, ἢ εἴπερ τὴν ἀφθαρσίαν τις αὐτῇ 
μαρτυρήσειξε, τὸ ἀνάρχως εἶναι ἀφαιρεθήσεται. 
τέχνῃ τῆς διαλεχτιχῆς ἀγχινοίας ἀναζητῶν τὴν ἀλήθειαν 
ἐχ τῶν ἰδίων τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ παρενθεὶς ἃ ἐβούλετο i5 
ἑαυτῷ μάχεται xal ἑαυτὸν ἀνατρέπει, τῶν ἡμετέρων ob mpoo- 
απτόμενος. 
τὸ γὰρ παρ ̓ ἡμῶν οὐδὲν ἕτερον Ty ἢ τὸ τὴν 
 ̓ἀνάρχως οὖσαν ζωὴν ἀγέννητον δι ̓ ἐπινοίας ὀνομάζεσθαι 
λέγειν, ὀνομάζεσθαι, οὐχὶ γίνεσθαι, xal τὴν εἰς τὸ ἀόριστον 
προϊοῦσαν τῇ τοῦ ἀφθάρτου σημαίνειν προσηγορία, οὐ motsty 920 
ἄφθαρτον, ἀλλὰ σημαίνειν οὖσαν τοιαύτην. 
ἀόριστον χαθ' ἑκάτερον εἶναι τὴν θείαν ζωὴν τοῦ bmoxst- 
μένου ἴδιον εἶναι, τὸ δὲ οὕτως T| οὕτως τὰ ἐπιθεωρούμινα 
τῷ ὑποχειμένῳ νοήματα λέγεσθαι περὶ τὴν φωνήν ἐστι 
wóvoy τὴν ἐνδειχτικὴν 
νόημα περὶ τὴν θείαν ζωὴν τὸ μιὴ ἐξ αἰτίας αὐτὴν εἶναι: 
ἕτερον νόημα 
τοῦτο ἣ τοῦ ἀγεννήτου λέξις ἐνδείχνυται. 
περὶ τὴν θείαν ζωὴν τὸ ἀόριστον αὐτὴν εἶναι καὶ ἀτελεύ- 
τῆτον " τοῦτο ἣ τοῦ ἀφθάρτου προσηγορία παρίστησιν " ὥστε 
τὸ μὲν ὑποχείμιενον εἶναι, ὅπερ ἐστίν, ὑπὲρ πᾶν ὄνομά τε 30 
xal νόημοαι,, τὸ δὲ μήτε ἐξ αἰτίας αὐτὸ εἶνα! μιήτε εἰς τὸ 

τοῦ σημαινομένου νοήματος. 

ὥστε τὸ μὲν 518 

ἕν ss 

MCT 8 ὁρίζει M: ὁρίζεις T. ὁρίζῃ C v 

l7 ἣν ἕτερον Y 

12 ἢ ἄναρχον CT 
25 μόνην v 
αὐτὴν post ἀόριστον om. T 
ἀτελεύτητον ὅπερ ἐστὶν Υ 

26 αὐτὴν om. M 

4 συγχωρήσεις Y 
19 λέγειν, ὀνομάζεσθαι om. v 

28 θείαν CT: αὐτὴν M. v 

90 εἶναι, ὅπερ ἐστίν: ἄναρχον εἶναι xol 

4: 
πος του. 

1084 Μ. 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 513-521 

ἀνύπαρχτόν mote περιΐστασθαι, ταῦτα διὰ τῆς τῶν ὀνομάτων 
τούτων ἐπινοίας σημαίνεσθαι. 

ᾧ γὰρ λόγῳ κχατασχευάζει 

Tí τοΐνυν ἐκ τῶν ἡμετέρων αὐτὸν πρὸς τὴν ἀνόητον 
ταύτην παιδιὰν παρεχίνησεν, ὥστε πάλιν ἐπαναλοιβόντα τὸ 
ἴσον εἰπεῖν ἐν τούτοις τοῖς ῥήμασι" ἔσται ἄρα κατὰ wey 
τὸ ἄναρχον ἀγέννητος ὁμοῦ χαὶ φθαρτός, κατὰ 
δὲ τὸ ἀτελεύτητον ἄφθαρτος ὁμοῦ χαὶ γεννη- 
tóc. 
τοῦτο δὲ *ày μὴ map ἡμῶν διευχρινηθῇ τῷ λόγῳ, 
παντὶ πρόδηλόν ἐστι τῷ xal ὁπωσοῦν διανοίας μιετέχοντι 
ὅπως ἐστὶ χαταγέλαστον χαὶ ἀνόητον, μᾶλλον δὲ ἀσεβὲς 
τὴν τοῦ 
wal χατάχριτο. 
φθαρτοῦ πρὸς τὸ ἄναρχον συζυγίαν, τῷ αὐτῷ τρόπῳ παντὸς 
εὐσεβοῦς τε xol θεοπρεποῦς χαταπαίζει ὀνόματος. 
οὐ γὰρ 
μόνον τὰ δύο ταῦτα περὶ τὴν θείαν θεωρεῖται ζωήν, τὸ 
ἀνάρχως te εἶναι xai φθορὰν μνὴ προσδέχεσθαι, ἀλλὰ χαὶ 
ἄνλός τε wal ἀόργητος λέγεται ἄτρεπτός τε χαὶ ἀσώματος 
ἀόρατός ce καὶ ἀσχημάτιστος ἀληθής τε wel δίκαιος, xai 
ἄλλο. μυρία περὶ τὴν θείαν ζωήν ἐστι νοήματα, ὧν ἕχαστον 
ἐφ ̓ ἑαυτοῦ χατά τινα ἰδιάζουσαν ἔννοιαν ταῖς σημαντικαῖς 
φωναῖς ἐξαγγέλλεται. 
παντὶ τοίνυν ὀνόματι, τῷ σημαντικῷ 
λέγω τῆς θεοπρεποῦς ὑπολήψεως, ἔξεστι συμπλέξαι τὴν 
ἐπινοηθεῖσαν παρὰ τοῦ ὐνομίου χατὰ τὸ ἀλλόχοτον συζυ- 
οἷον τὸ ἄδλόν τε wal τὸ ἀόργητον. ἀμφότερα λέγεται 
γίαν. 
περὶ τὴν θείαν ζωήν, ἀλλ ̓ οὐ xatà τῆς αὐτῆς διανοίας 
ἑχάτερον ̓ τὸ μὲν γὰρ χαθαρεύειν ὑλικῆς ἐπιμειξίας τὸ θεῖον 
διὰ τῆς τοῦ ἀΐλου. φωνῆς ἐνοήσαμεν, ἐν δὲ τῷ ἀοργήτῳ ἡ 
ἐπι- 
ἀλλοτρίωσις τοῦ χατὰ τὴν ὀργὴν πάθους σημαίνεται. 
δραμεῖται τοίνυν χαὶ τούτοις χατὰ τὸ εἰχὸς ὁ Εὐνόμιος xai 
τὸ ἴσον ἐν τοῖς εἰρημένοις ὀρχήσεται. 
λέξει γὰρ κατὰ τὸν 
αὐτὸν εἱρμὸν τὴν ἀτοπίαν συμπλέκων ̓ εἰ χαθὸ χεχώρισται 
τῆς ὑλιχῆς ἐπιμειξίας, ἄδλος λέγεται, κατὰ τοῦτο οὐκ ἔσται 

MCT 1 παρίστασθαι v 

2 σημαίνεται T v 

ἔσται ἄρα: ἐστὶ yàp v 

4 ἐπαναλαμβάνοντα 
6 φθαρτός: ἄφθαρτος V 

5 ἐν om. v 

T v 
10 τε post χαταγέλαστον add. v 
15 προσδέχεσθαι: προσίεσθα! v 
om. M 
27 τὴν om. M 

26 τοῦ om. v 

ἐπισημαίνεται T 

12 φθαρτοῦ : ἀφθάρτου v 

21 λέγω om. v 
φωνῆς: ἐννοίας v 

23 τὸ ante ἀόργητον 

i om. M 

(p. 889-840 Par.) 

ῷυ όργητος, καὶ εἰ διὰ τὸ (νὴ προσίεσθαι τὴν ὀργήν ἐστιν 
ἀόργητος, 
οὖκ ἔστι δυνατὸν ἐπ ̓ αὐτοῦ ὁμολογεῖσθαι τὸ 
ἄδλον, ἀλλὰ χατὰ πᾶσαν ἀνάγκην ἐν μὲν τῷ χαθαρεύειν 
ὕλης ἄδλος ὁμοῦ xol ὀργίλος ἀναδειχθήσεται, ἐν δὲ τῷ 
τὴν ὀργὴν μὴ προσίεσθαι ἀόργητός τε wol Dic κατὰ 
ταὐτὸν εὑρεθήσεται: 
οὕτως xai ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιήσει 
πάντων. xal εἰ δοχεῖ, προθῶμιεν ἑτέραν συζυγίαν ὀνομάτων 
τοιαύτην, τὸ ἄτρεπτον λέγω καὶ τὸ ἀσώματον. 
τῶν γὰρ 
δύο τούτων ὀνομάτων ἑχατέρου κατὰ τὴν ἰδιάζουσαν ἔμφασιν 
ἐπὶ τῆς θείας λεγομένων ζωῆς, ὁμοίως χαὶ ἐπ ̓ αὐτῶν ἡ 
εἰ γὰρ τὸ 
τοῦ Εὐνομιίου σοφία κατασχευάσει τὴν ἀτοπίαν. 
ἀξὶ ὡσαύτως ἔχον τῇ φωνῇ τοῦ ἀτρέπτου σημαίνεται καὶ 
τὸ νοερὸν τῆς οὐσίας ἡ τοῦ ἀσωμάτου προσηγορία παρί- 
στησιν, ἐρεῖ πάντως τὰ αὐτὰ «ai ἐπὶ τούτων ὁ Ἐὐνόμιος, 
ὅτι ἀσύμβατά ἐστι wal ἀλλότρια καὶ ἀκοινωνήτως ἔχει πρὸς 
ἄλληλα τὰ τοῖς ὀνόμασιν ἐνῚθθεωρούμιενα τούτοις νοήματοι. 
ἐν μὲν γὰρ τῷ πάντοτε ὡσαύτως ἔχειν τὸ θεῖον μόνον 
ἄτρεπτον ἔσται καὶ οὐχ ἀσώματον, ἐν δὲ τῷ νοερῷ τε χαὶ 
ἀειδεῖ τῆς οὐσίας τὸ μὲν ἀσώματον ἔχει, τοῦ δὲ ἀτρέπτου 
χεχώρισται" ὥστε συμβαίνειν ὅταν μὲν τὸ ἀναλλοίωτον ἐπὶ 
τῆς θείας θεωρῆται ζωῆς, μετὰ τοῦ ἀτρέπτου καὶ σῶμα 
αὐτὴν εἶναι χατασχευάζεσθαι, ὅταν δὲ τὸ νοερὸν ἐξετάζηται, 
ὁμοῦ τε ἀσώματον αὐτὴν εἶναι xal τρεπτὴν διορίζεσθαι. ̓ 
ταῦτα τοῦ Εὐνομίου τὰ σοφὰ χατὰ τῆς ἀληθείας εὑρήματα. 
τί Ἰὰρ δεῖ πᾶσιν ἐπεξιόντα παρατείνειν ἐν ἀδολεσχία τὸν 
λόγον; ἔστι γὰρ ὁμοίως ἐπὶ πάντων τὴν ἀλογίαν ταύτην 
χαὶ γὰρ χαὶ τὸ ἀληθινὸν 
χατοισκχευαζομένην θεάσασθαι. 
χαὶ τὸ δίχαιον ὁμοίως ἀλλήλοις χατὰ τὴν προλαβοῦσαν 
πλοχὴν μαχεσθήσεται " ἄλλο γὰρ τῆς ἀληθείας xal ἕτερον 
τοῦ διχαίου τὸ σημαινόμενον. 
ὥστε εἰπεῖν ἂν ἐκ τοῦ ἀχο- 
λούθου xai περὶ τούτων Εὐνόμιον τῷ μὲν δικαίῳ τὸ ἀληθὲς 

1085 M. 

MCT 1 διὰ τὸ: τῷ T v 

4 ὀργίλος: ἀόργητος C 

5-6 

χατὰ 

ταὐτὸν v (cf. p. 362,5): κατ ̓ αὐτὸν (scilicet Eunomium) MCT 
6 ποιήσει: εὑρήσεις v 
14 τὰ αὐτὰ: τὰ τοιαῦτα M 
21-22 xal σῶμα αὐτὴν εἶναι xoi τρεπτὴν διορίζεσθαι, ὅταν T 
ματα MT 

21 θεωρῆται C: θεωρεῖται MT v 

: 

8-9 τῶν γὰρ δύο v: δύο yàp (om. τῶν) MCT 

[4 

, 

ευρε- 

OeUN 

T OL TRU EMMANUEL WWE 
EH 

UE MCN ARIS G.S 37: 

ALS ΠΑ NND 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 521-528 

TN 

OR, 
^ 

OR 

: 

νὴ παρεῖναι, τῇ δὲ ἀληθεία λείπειν τὸ δίκαιον, wol συμ- 
βαίνειν ὅταν τὸ τῆς ἀδικίας ἀλλότριον ἐπὶ θεοῦ τις λογί- 
ζηται, δίκαιόν τε wai φευδὲς εἶναι τὸ θεῖον χατὰ ταὐτὸν 
ἀποφαίνεσθα!, ἐὰν δὲ τὴν πρὸς τὸ φεῦδος αὐτοῦ ἀλλο- - 
τρίωσιν λογιζώμεθα, ἀληθὲς ἅμα xal ἄδικον κατασχευάζειν 
τὸ θεῖον. 
οὕτως τὸ ἀόρατον, οὕτως τὸ ἀσχημάτιστον. 
ἐξέσται γὰρ διὰ τῶν δ χατὰ τὴν ὁμοιότροπον τοῖς προ- 
εχτεθεῖσι σοφίαν μήτε ἐν τῷ ἀσχημιατίστῳ τὸ ἀόρατον εἶναι 
λέγειν μήτε ἐν τῷ ἀοράτῳ τὸ ἀσχημάτιστον, ἀλλὰ τῷ μὲν 
ἀοράτῳ συμπλέξει τὸ σχῆμα, ὁρατὸν δὲ διὰ τῆς ἀναστρο- 
φῆς χατασχευάσει τὸ ἀσχημάτίστον, τὰ αὐτὰ ἐπὶ τούτων 
εἰπών, ἃ περὶ τοῦ ἀφθάρτου τε χαὶ ἀνάρχου ἐτεχνολόγησεν, 
ὅτι ὅταν τὸ ἀσύνθετον τῆς θείας ζωῆς λογιζώμεθα, ἀσχη- 
μάτιστον μὲν αὐτὴν ὁμολογοῦμεν, οὗ μὴν καὶ ἀόρατον, xal 
ὅταν τὸ jT δύνασθαι: σωματικοῖς ὀρθαλμοῖς τὸν θεὸν ἰδεῖν 
ἐννοήσωμιν, τὸ ἀόρατον αὐτῷ συγχωρήσαντες τὸ ἔξω σχή- 
μᾶτος εἶναι οὐ συνθησόμεθα. 
εἰ δὲ ταῦτα χαταγέλαστα 
πᾶσιν ὁμοίως δοκεῖ xal ἀνόητα, πολὺ μᾶλλον ἐκείνων τὴν 
ἀτοπίαν ὃ νοῦν ἔχων χαταψηφίσεται, ὅθεν ὁρμνηθεὶς ὁ λόγος 
ἐπὶ ταῦτα OU ἀχολούθου τὴν ἀτοπίον προήγαγεν. 

 ̓Αλλ ̓ ἐπιλαμβάνεται τῆς τοῦ διδασχάλου φωνῆς, ὡς 
οὗ δεόντως ἐν τῷ ἀτελευτήτῳ θεωρούσης τὸ ἄφθαρτον χαὶ 
ἐν τῷ ἀφθάρτῳ νοούσης τὸ ἀτελεύτητον. 
οὐχοῦν ct παρα- 
πλήσιον τῇ ἀγχινοίᾳ τοῦ ὐνομίου χαὶ ἡμεῖς γελοιάσωμεν. 
ἐξετάσωμεν γὰρ τὴν τοιαύτην ἀὐτοῦ γνῴμην περὶ τῶν ὀνο- 
μάτων τούτων, ἥτις ἐστίν. ἄλλο τι φήσει τῷ σημιαινομένῳ τὸ 
ἀτελεύτητον εἶναι παρὰ τὸ ἄφθαρτον ἢ ἕν τὰ δύο συνθήσεται. 
ἀλλ ̓ εἰ μὲν ἕν ἀμφότερα λέγοι, τῷ ἡμετέρῳ συναγορεύσει 
λόγῳ" εἰ δὲ ἄλλο φήσει τοῦ ἀφθάρτου εἶναι χαὶ ἕτερον τοῦ 
ἀτελευτήτου τὸ σημαινόμενον, ἀνάγκη πᾶσα ἐπὶ τῶν ἄλλο- 
τρίως ἐχόντων πρὸς ἄλληλα μιὴ τὸ αὐτὸ εἶναι κατὰ τὴν δύναμιν 
οὐχοῦν εἰ ἄλλη τοῦ ἀφθάρτου ἡ ἔν- 
τῷ ἑτέρῳ τὸ ἕτερον. 

524. 

MCT 2 τοῦ ante θεοῦ add. v 

διὰ τούτων v aliquid excidit, nisi delendum ὃ. τ. 
9 λέγειν post τῷ ἀοράτῳ iterat v 
xai ἐπὶ v 

15 περὶ τοῦ μὴ δύνασθαι v 

9 «e om. v 

7 διὰ τῶν MCT: 
τοῖς Om. v 
11 τὰ αὐτὰ correxi: ταῦτα 
16 xà ἔξω M 

28 40 

* 
τονῦ 

26 φησί v 

(p. 840-842 Par.) 

τελευτητὸν 

yota χαὶ τοῦ ἀτελευτήτου πάλιν ἑτέρα, χαί ἐστι τούτων 
ἑχάτερον ὅπερ οὐχ ἔστι τὸ ἕτερον, οὔτε τὸ ἄφθαρτον ἀτε- 
λεύτητον εἶναι δώσει οὔτε τὸ ἀτελεύτητον ἄφθαρτον, ἀλλὰ 
φθαρτὸν μὲν ἔσται 
δὲ τὸ 
τὸ ἀτελεύτητον, 
ἄφθαρτον. ἀλλὰ παραιτοῦμαι τοὺς ἐντυγχάνοντας ui) καθ' 
ἡμῶν τρέφαι τὴν ἐπὶ τῷ γελοίῳ χατάγνωσιν. 
ταῦτα γὰρ 
ἡμεῖς πρὸς τὸν γἸελοιαστὴν bm. ἀνάγχης ἐπαίξαμιν, ἵνα διὰ 
τῆς ὁμοίας παιδιᾶς τὴν μειρακιώδη τοῦ σοφίσματος αὐτοῦ 
πλοχὴν διαλύσωμιεν. ἀλλ ̓ εἰ μὴ βαρύ τε xal ὀχληρὸν τοῖς 
ἐντυγχάνουσι φαίνοιτο, obw ἄχαιρον ἂν εἴη πάλιν ἐπὶ λέξεως 
εἰ κατὰ τὸ ἀτε- 
ἐχθέσθαι τοῦ Εὐνομίου τὰ ῥήματα. 
λεύτητον, φησί, τῆς ζωῆς μόνον ἐστὶν ἄφθαρτος. 
χαὶ κατὰ τὸ ἄναρχον μόνον ἀγέννητος, xad ὃ 
"ἡ ἐστιν ἄφθαρτος, φθαρτὸς ἔσται, xai καθ ̓ ὃ 
"ἡ ἐστιν ἀγέννητος, Ἰεννητὸς ἔσται. xoi ἐπανα- 
λαβὼν τὸ αὐτὸ πάλιν φησὶν ἔσται ἄρα χατὰ μὲν τὸ 
ἄναρχον ἀγέννητος ὁμοῦ xal φθαρτός, χατὰ 
δὲ τὸ ἀτελεύτητον ἄφθαρτος ὁμοῦ xal qev-- 
τὰς Ἰὰρ ἀχαίρους ἐν τῷ μέσῳ τῶν περιττῶν 
γητός. 
παρενθήχας ὡς οὐδὲν πλέον εἰς τὴν τοῦ λόγου χατασκχευὴν 
συντελούσας παρίημι. ἀλλὰ τὴν μὲν διάνοιαν τῶν ἡμετέρων 

1088 M. 

λό 

EH 

? 

τς 

τα 

CH 

"ὃς 

c «ὃ 

T 

ογῶν, αῷ ὧν αὕτος Οὗτος πᾶαρεῦετο, παᾶντι ρα τον ote 
χατανοῆσαι ὡς οὐδεμίαν ἔχει χοινωνίαν πρὸς τὴν χατα- 
σχευασθεῖσαν αὐτῷ wo ἡμῶν χατηγορίαν. ἄρθαρτον γὰρ 
wai ἀγέννητον τὸν θεὸν τῶν ὅλων λέγομεν, φησὶν ὃ διδά-- 
χατὰ διαφόρους ἐπιβολὰς τοῖς ὀνόμασι τούτοις 
σχοόλος, 
χρώμενοι. 
τῷ γὰρ ὑπερεχπίπτειν αὐτόν, φησί, τῆς τῶν 
αἰώνων περιγραφῆς χατὰ πᾶν διάστημα τῆς χρονικῆς πα- 
ρατάσεως, εἴτε τὸ ἐξ ἀρχῆς εἴτε τὸ ἐφεξῆς λογιζοίμεθα, τὸ 
καὶ 
Xa9' ἑχατέραν ἔννοιαν τῆς ἀϊδίου ζῳῆς ἀόδριστόν τε 
ἀπερίγραπτον τὸ μὲν τῷ τῆς ἀφθαρσίας ὀνόματι, τὸ δὲ τῷ 
τῆς ἀγεννησίας διασημαίνομεν. 
οὑτοσὶ δέ φησι λέγειν ἡμᾶς 
ὅτι τὸ ἄναρχον οὐσία ἐστὶ καὶ τὸ ἀτελεύτητον οὐσία πάλιν 
ἐστίν, ὡς δύο τρήματα οὐσιῶν χατὰ τὸ ἐναντίον λεγόμενα 

MCT 3 τὸ ante ἀτελεύτητον om. v 

28 ἔχει: ἔχουσαν Y 

27 τὸ γὰρ v 

29 λογιζόμεθα v 

38 τὸ ante ἀτελεύτητον Om. v 

M a c NR 
| |a" 12e] 
E CET 

- M. 

ET LS 

- 
ΜΕΥ Ὁ 
"ΟΞ 

 ̓ 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 528-556 

' 

tob 

ὅ80 μεθα. 

ἐστὶ xai oby ἡμέτερον. 

529 «at οὐδὲν τῶν ἡμετέρων προσάπτεται. 

παρ ̓ ἡμῶν συμβάλλεσθαι καὶ οὕτω χατασχευάζει τὸ ἄτοπον, 
τὰ ἑαυτοῦ τιθεὶς χαὶ τοῖς ἑαυτοῦ συμπλεχόμενος, χαὶ τὰς 
παρ ̓ ἑαυτοῦ συντεθείσας διανοίας ἐξωθῶν εἰς τὸ ἄτοπον 
τὸ γὰρ χατὰ τὸ 
5. ἀτελεύτητον τῆς ζωῆς μόνον τὸν θεὸν ἄφθαρτον εἶναι τοῦ- 
ὡσαύτως xol τὸ ἄφθαρτον 
. ἄναρχον μιὴ εἶναι τῆς αὐτῆς ἐστιν ἀγχινοίας [τὸ] εὕρημα τῆς 
τὸ qi προσὸν εἰς τὸν τῆς οὐσίας λόγον χατατασσούσης. 
ἡμεῖς γὰρ οὐδὲν τῶν μιὴ προσόντων οὐσίαν εἶναι διοριζό-- 
οὐ πρόσεστι δὲ τῷ. θεῷ οὔτε τὸ εἰς φθορὰν τὴν 
ζωὴν καταλῆξαι οὔτε τὸ ἀπὸ γεννήσεως τοῦ εἶναι ἄρξασθαι * 
ὅπερ διὰ τῶν δύο τούτων ὀνομάτων, τῆς ve ἀφθαρσίας «ai 
τὴς ἀγεννησίας, παρίσταται. 
ὁ δὲ τὸν ἴδιον λῆρον τοῖς 
ἡμετέροις δόγμασιν ἐπιθρυλήσας ἑαυτὸν στηλιτεύων διὰ τῆς 
ὅ81 κατηγορίας τῆς xa ἡμῶν οὐ συνίησιν. ὁ γὰρ οὐσίαν τὴν 
ἀγεννησίαν εἶναι διοριζόμενος εἰς αὐτὴν χατὰ τὸ ἀκχό- 
Aoodoy τὴν ἀτοπίαν ἐχβήσεται ἣν τοῖς ἡμετέροις δόγμασιν 
ἄλλο γὰρ τῆς ἀρχῆς χαὶ ἄλλο τοῦ τέλους χατὰ 
ἐπιφέρει. 
τὴν διαστηματιχὴν παράτασιν νοουμένων, εἰ μὲν τὴν ἑνὸς 
20 τούτων στέρησιν οὐσίαν τις εἶναι δοίη, ἐξ ἡμισείας αὐτοῦ 
τὴν ζωὴν ὑποστήσει μόνῳ τῷ ἀνάρχῳ ὑφεστῶσαν, πρὸς δὲ 
τὸ ἀτελεύτητον οὐχέτι διὰ τῆς φύσεως ἐπεχτείνουσαν, εἴπερ 
532 φύσις ἣ ἀγεννησία νομίζοιτο ̓ εἰ δὲ ἀμφότερά τις οὐσίαν 
εἶναι βιάζοιτο, ἀνάγχη πᾶσα χατὰ τὸν ἀποδοθέντα .- τοῦ 
»5 ὐνομίου λόγον ἑχάτερον τῶν ὀνομάτων κατὰ τὴν ἐγχει- 
μένην ἔμφασιν χαὶ ἐν τῷ τῆς οὐσίας λόγῳ τὸ εἶναι ἔχειν 
τοσοῦτον ὑπάρχον μιόνον, ὅσον T σημασία τῆς προσηγορίας 
ἐνδείκνυται ̓ καὶ οὕτως ἰσχυρὸς ὁ τοῦ ὐνομίου λόγος γενή- 
σεται οὔτε τοῦ ἀνάρχου τὸ ἀτελεύτητον ἔχοντος οὔτε τοῦ 
30 ἀτελευτήτου τὸ ἄναρχον, ἐπειδὴ χατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ 
οὐσία τῶν εἰρημένων ἐστὶν ἑκάτερον wal ἀμίχτως τὰ δύο 
ταῖς ἐννοίαις ἔχει πρὸς ἄλληλα, καὶ οὔτε ἡ ἀρχὴ πρὸς τὸ 

ΜΟΊ 4 xav οὐδὲν δὲ v 

7 τῆς αὐτοῦ ἐστιν, T τῆς αὐτῆς (om. 

ἐστιν) v 
12 διὰ om. CT 
τοσαύτην V 

τὸ del. Wil. 

11 τοῦ εἶναι C: τὸ εἶναι MT v 

14 τῆς om. C 

18 ὁ γὰρ: οὐ γὰρ C 

16 εἰς 

19 παράστασιν v 

(p. 842-844 Par.) 

- 

τέλος τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον οὔτε τὰ ἀναιρετικὰ τούτων ὀνό-- 
paca πρὸς ἄλληλα ταῖς σημασίαις συμφέρεται. 

Ὥς δ ̓ ἂν καὶ αὐτὸς ἐπιγνοίη τὸν ἴδιον λῆρον, &£x τῶν 533 1089 M. 

ὡς γὰρ ἐν τῷ ἀγεννήτῳ βλέπει τὸ ἀτελεύ- 9534 

λέγει γὰρ τοῖς 

οὐ γὰρ ἂν ἐν τῷ ἴσῳ τὴν τῶν ὀνομάτων ἀνα- 15 

παρ ̓ ἐχείνου ῥηθέντων ἔσται ὃ ἔλεγχος. 
ἡμετέροις μαχόμενος ὅτι ὁ θεὸς καὶ χατὰ τὸ ἀτελεύτητόν 5 
ἐστιν ἀγέννητος χαὶ χατὰ τὸ ἀγέννητον ἀτελεύτητος, ὡς 
μιᾶς ἐν ἑκατέροις τῶν ὀνομάτων ἐμφάσεως οὔσης. εἰ τοίνυν 
χαὶ κατὰ τὸ ἀτελεύτητόν ἐστιν ἀγέννητος. wal ταὐτόν ἐστι 
χατὰ τὸ σημαινόμενον τὸ ἀτελεύτητόν τε wol ἀγέννητον, 
ἀτελεύτητον δὲ wai τὸν υἱὸν εἶναι συντίθεται, ἀγέννητον ἐχ 10 
τῆς ἀχολουθίας ταύτης καὶ τὸν υἱὸν χατ ̓ ἀνάγχην συν- 
θήσεται, εἴπερ ταὐτόν ἐστι, χαθὼς εἴρηκε, τῷ ἀνάρχῳ τὸ 
ἀτελεύτητον. 
τητον, οὕτως ὁμολογεῖ νενοηχέναι wal ἐν τῷ ἀτελευτήτῳ τὸ 
ἄναρχον. 
ἀλλὰ φύσει καὶ οὐ παραθέσει 
στροφὴν ἐποιήσατο. 
τῶν αἰώνων, φησίν, ὃ θεός ἐστιν ἀγέννητος. 
τίς 
δὲ ὁ περὶ τούτου μαχόμενος, τὸ [νὴ φύσει τὸν θεὸν πᾶν 
εἶναι ὅ τι χαὶ λέγεται; wol γὰρ χαὶ δίχαιον 
χαὶ πατέρα wai ἄφθαρτον οὔτε τῇ πρὸς τοὺς αἰῶνας παρα- 90 
θέσει λέγομεν τὸν θεὸν εἶναι οὔτε τῇ πρὸς ἕτερόν τι τῶν 
ὄντων ἀναφορᾶ, ἀλλὰ περὶ αὐτὸ τὸ ὑποχείμιενον, ὅ τι ποτὲ 
χατὸ τὴν φύσιν ἐστίν, πᾶσαν εὐσεβῆ θεωροῦμεν ὑπόληφιν. 
ὡς εἴ (6 χαθ ̓ ὑπόθεσιν μήτε αἰὼν μήτε τι ἄλλο τῶν χατὰ 
τὴν χτίσιν νοουμένων δεδημιούργητο, οὐδὲν ἧττον ἦν ἂν ὁ ss 
θεὸς ὅπερ νῦν εἶναι πεπίστευται, 
γενέσθαι ὅ ἐστι προσδεόμενος. 
φησίν, οὐδὲ σύνθετον οὐδὲ διάφορον ἔχει ζωήν ̓ 
αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ ἀϊδιὸς ζωὴ χατ ̓ αὐτὴν τὴν 
ζωὴν ἀθάνατος, κατ ̓ αὐτὴν τὴν ἀθανασίαν so 
ἄφθαρτος. ταῦτα καὶ περὶ τοῦ μονογενοῦς μεμαθήκχαμιεν, 
χαὶ ὁ ἀντιλέγων οὐχ ἔστι, εἰ μή τις ἄρα ταῖς Ἰωάννου 

οὐδὲν τῶν αἰώνων εἰς τὸ 
ἀλλ ̓ οὖχ ἐπείσαχτον, 536 

χαὶ δυνατὸν 535 

MCT 5 xoi om. MT 

7 μιᾶς τῶν ὀνομάτων ἐν ἑχατέροις οὔσης 

ἐμφάσεως v 
16-17 παραθέσει φησὶ τῶν αἰώνων T 

8 xai ante χατὰ om. CT 

-. 

ἐστιν v, om. MCT 

18 τούτων T v fortasse de- 

 lenda sunt verba τὸ μὴ---λέγεται 

22 τὸ αὐτὸ collocat M 

28 τὴν om. T 

25 νενοημένων in margine add. T 

f 

PRECOR 

Es Fo 

MER 

OD SS TR QINATINR 

RR REA RENER ICQ H2 ROG 

Kur 

ΠΡ YAN 

ji d: Ji Sod i 

T 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 536-542 

φωναῖς ἐχ τοῦ προφανοῦς δισμάχοιτο, οὔτε Ἰδρ ἐπεισήχθη 
τῷ υἱῷ ἢ ζωή (Ἐγὼ γάρ εἰμι, φησίν, ἡ ζωή) οὔτε σύνθετος 
αὐτοῦ. 7| ζωὴ οὔτε διάφορος, ἀλλὰ χατ ̓ αὐτήν ἐστι τὴν 
ζωὴν ἀθάνατος («ἐν» τίνι γὰρ ἄν τις ἄλλῳ τὸ ἀθάνατον 
5 πλὴν ἐν ζωῇ θεωρήσειε:) χαὶ xav αὐτὴν τὴν ἀθανασίαν 
τὸ γὰρ θανάτου χρεῖττον x«i φθορᾶς πάντως 

ἄφθαρτος. 
ἐστὶν ἀνεπίδεκχτον. 

Μέχρι τούτου χαὶ ὃ ἡμέτερος ἕπεται λόγος. 

τὸν δὲ 
συγγεγραμμιένον τοῖς εἰρημένοις γρῖφον ἑρμνηνευόντων οἱ τῇ 
10 Προυνίχου σοφίᾳ ἐγγομνασθέντες ̓ ἐξ ἐχείνης γὰρ δοχεῖ μοι 

τῆς παρασχευῆς τὰ εἰρημένα προενηνοχέναι. τί γάρ φησιν ; 
ἄφθαρτος ὧν ἀνάρχως ἀγέννητός ἐστιν ἀτε- 
φευτήτως οὔτε χαθ ̓ ἕτερον οὔτε δι ̓ ἕτερον 
ὁ γὰρ κεχαθαρμιένος 
οὔτε πρὸς ἕτερον λεγόμενος. 
οἷδε χαὶ πρὸ τῶν 
15 τὴν ἀκοὴν wal διορατιχὸς τὴν διάνοιαν 
ἐμῶν λόγων ὅτι πλὴν τοῦ πατάγου τῶν ὀνομάτων, ἃ τῇ 
ἀλλοχότῳ αὐτῶν συμπλοχῇ χατεχρότησεν, οὐδὲν ἴχνος ἐπι- 
588 στημονικῆς διανοίας ἐν τοῖς εἰρημένοις εὑρίσχεται. εἰ δὲ 
ἄρα τις καὶ σκιὰ γοήματος τῷ φόφρῳ τῶν ῥημάτων ἐνευ- 
1092 M. »o ρεθείη, ἀσεβὲς τὸ εὑρεθὲν ἔσται πάντως 7| χαταγέλαιστον. 
τί Ἰὰρ νοῶν τοῦτο λέγεις, εἰπέ μοι, ὅτι ἄναρχός ἐστιν 
ἀτελευτήτως χαὶ ἀτελεύτητος ἀνάρχως; ἄρα ταὐτὸν οἴει 
τὴν ἀρχὴν εἶναι τῷ τέλει xal Wa ἑνὸς χεῖσθαι γοήμιοιτος 
τὰς 000 φωνάς, ὡς Πέτρου καὶ Σίμωνος αἱ προσηγορίαι ἕν 
a5 tt τὸ ὑποχείμενον Ot ἑαυτῶν δηλοῦσι, χαὶ τούτου χάριν 
ὥσπερ τὴν ἀρχὴν τῷ τέλει ταὐτὸν εἶναι νομίζεις, οὕτως 
συνάψας πρὸς μίαν σημασίαν τὰς δύο φωνὰς τὰς ἑχατέρου 
τούτων ἀναιρετιχάς, τοῦ τέλους λέγω wal τῆς ἀρχῆς, EX 

9 Joh. 11, 25 

MCT 2 υἱῷ ζωὴ T 

9 xarà ταύτην τὴν ζωήν ἐστιν v 
οἱ: ἡ M 

4 ἐν | 

9 ἑρμηνευόντων : ἑρμηνεύοντες T v 

addidi 
10 ἡ]ρουνίκου corr. v (cf. p. 87,1): προνίκχου M. προνείχου CT 
11 προσενηνοχέναι T 
ἀγεννήτως v 
τήτως add. O vy om. MT (cf. p. 22: 5867, 4) 
16 τῶν ὀνομάτων: τοῦ ὀνομάτων M 
2€ φωνὰς: τιμὰς T 

12-18 ἀτελευτήτως: 
inter ἀτελευτήτως et οὔτε verba ἀτελεύτητός ἐστιν ἀτελευ- 

20 ἢ ante ἀσεβὲς add. v 

12 ἄφθαρτος: ἄναρχος v 

14 Aeyópevov C v 

(p. 844-845 Par.) 

τοῦ ἀντιστρόφου νοήσας τῷ ἀνάρχῳ ταὐτὸν εἶναι τὸ ἀτε- 
λεύτητον μίαν τὰς δῦο φωνὰς συγχέας ἐν ἀλλήλαις ἐποίησας, 
χαὶ τοῦτό σοι βούλεται τῶν ὀνομάτων ἡ μεῖξις ἐν τῷ λέγειν 
ἀγέννητον εἶναι ἀτελευτήτως χαὶ ἀτελεύτητον ἀγεννήτως ; 
wal πῶς οὔκ εἶδες τὸ ἀσεβὲς ἐν τοῖς λεγομένοις ἅμα wai 539 
χαταγέλαστον ; εἰ γὰρ ἐκ τοῦ ἴσου γίνεται διὰ τῆς καινῆς 
ταύτης μείξεως ἣ τῶν ὀνομάτων ἀναστροφή, ὡς τὸ ἀγέν- 
γητον ἀτελευτήτως εἶναι ἀγέννητον καὶ 
τὸ ἀτελεύτητον 
ἀγεννήτως εἶναι ἀτελεύτητον, ἀνάγχη πᾶσα πᾶν ἀτελεύτητον 
ui] ἄλλως εἶναι εἰ ̓μιὴ ἀγεννήτως εἴη xal οὕτως εὑρίσχεταί 10 
Got, ὦ φίλτατε, dj πολυθρύλητος ἀγεννησία ἣ μόνη χατὰ 
σὲ τοῦ πατρὸς τὴν οὐσίαν χαραχτηρίζουσα χοινοποιουμένη 
πρὸς πᾶν τὸ ἀθάνατον καὶ πόντο. ποιοῦσα τῷ πατρὶ ὅμο- 
οὔσια, διὰ τὸ πᾶσιν ὁμοίως ἐμφαίνεσθαι, οἷς διὰ τῆς ἀθὰ- 
γασίας πρόεισιν ἣ ζωὴ πρὸς τὸ ἄπειρον, ἀρχαγγέλοις ἀγγέ- i5 
λοις ἀνθρωπίναις φυχαῖς, τάχα δὲ wal αὐτῇ τῇ ἀποστατικῇ 
δυνάμει, τῷ διαβόλῳ wai τοῖς δαίμοσιν. εἰ γὰρ τὸ ἀτελεύ- 510 
τητόν τε xal ἄφθαρτον ἀγεννήτως χατὰ 
σὸν λόγον 
πάντως ἐστί, παντὶ τῷ ἀτελευτήτῳ τε χαὶ ἀφθάρτῳ συν- 
θεωρεῖσθθαι πάντως χρὴ τὸ ἀγέννητον. 
πτοῦσιν οἱ πρὶν μαθεῖν ἃ προσήκει μαθεῖν, OU ὧν διδάσχειν 
ἐπιχειροῦσι τὴν ἑαυτῶν ἀμαθίαν δημοσιεύοντες. εἰ γὰρ εἶχέ 541 
τινα. διαχριτιχὴν ἐπιστήμνην, obx ἂν ἠγνόησε τὴν ἰδιαζόντως 
ἐγχειμένην τῷ τε ἀνάρχῳ καὶ τῷ ἀτελευτήτῳ διάνοιαν, καὶ 
ὅτι τὸ μὲν ἀτελεύτητον χοινὸν πάντων ἐστίν, ὅσα διαρκεῖν 95 
πεπίστευται τῇ ζωῇ πρὸς τὸ ἄπειρον, τὸ δὲ ἄναρχον wóvoo 
ἐστὶ τοῦ ἄνευ αἰτίας ὄντος. πῶς οὖν ἐστι τὸ πάντων κοινὸν 542 
 ̓ἰσοδύναμιον ἐχείνων νομίσαι, ὃ μόνου τοῦ θεοῦ xav ἐξαί- 
ρετον εἶναι παρὰ πάντων πεπίστευται, ὥστε διὰ τούτου ἢ 
χοινοποιῆσαι πρὸς πάντα τὰ τῆς ἀθανασίας μετέχοντα τὸ so 
ἀγέννητον ἢ μινηδὲν ἀθάνατον συγχωρεῖν εἶναι, εἴπερ μιόνου 
ἐστὶ τοῦ ἀγεννήτου τὸ ἀτελευτήτως εἶναι, χαὶ τὸ ἔμπαλιν 

τούτοις περιπί-- 20 

τὸν 

MCT 2 συγχέας ἐν ἀλλήλαις : συγχύσας ἀλλήλαις v 

v (cf. p. 368, 2) 
om. CT 
91 μόνον Y 

l7 διαβόλῳ τε xol v 
24 τῷ ante ἀτελευτήτῳ om. CT 

^ 

9 πᾶν om. M 
19 «c post ἀτελευτήτῳ 
28 τοῦ θεοῦ v, om. MCT 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 542-549 

εἰ cob ἀτελευτήτου μόνου ἐστὶ τὸ ἀγεννήτως εἶναι. 
γὰρ ἂν εἶναι νομισθείη τὰ ἀτελεύτητα πάντα ἀγέννητα. 

οὕτω 

πρεσβυτέραν λέγει 

 ̓Αλλ ̓ ἐάσθω χαὶ ταῦτα χαὶ ἣ συνήθης αὐτοῦ λοι- 
δορία, ἣν τοῖς εἰρημένοις ἐπήντλησε; μετὰ τούτων σιγάσθω, 
πρὸς δὲ τὸ ἀχόλουθον ἔλθωμεν τῆς ἀναγνώσεως. τάχα δέ 
wot δοχεῖ καλῶς ἔχειν wal τὰ πλεῖστα τῶν ἐφεξῆς παρα- 
ἐν πᾶσι γὰρ ὁ αὐτός ἐστιν οὐ" τοῖς 
δραμεῖν ἀνεξέταστα. 
παρ ̓ ἡμῶν συμπλεχόμενος, ἀλλ ̓ ἑαυτῷ διδοὺς ὡς ἐκχ τοῦ 
ἡμετέρου δῆθεν τὰς πρὸς ἀντίρρησιν ἀφορμάς οἷς τὸ OU 
ἀκχριβείας ἐπεξιέναι μάταιον ἄν τις εἴποι τῶν χρίνειν ἐπε- 
σχεμμένων, ἑκάστου τῶν μετὰ διανοίας ἐντυγχανόντων αὐτοῦ 
τῷ συγγράμματι ἐξ αὐτῶν τῶν λεγομένων τὴν συχοφαντίον 
χαταλαμβάνοντος. 
τοῦ θεοῦ 
τὴν ἀξίαν τῆς τοῦ ἡμετέρου χαθηγητοῦ ἐπι- 
οὐδὲ ἡμεῖς ἀντιλέγομεν. ἢ γὰρ τοῦ θεοῦ ἀξία, 
νοίας. 
ἥντινα χρὴ wal ταύτην νομίζειν εἶναι, οὐ τῆς xa ἡμῶν 
υμόνον Ἰενεᾶς προτερεύει, ἀλλὰ wai πάσης τῆς χτίσεως χαὶ 
αὐτῶν ὑπέρχειται τῶν αἰώνων. 
τί οὖν ἐκ τούτων τῷ λόγῳ 
προσγίνεται, εἰ μνἡὴ Βασιλείου μόνον, ἀλλὰ wal πάντων τῶν 
ὄντων ἀνωτέρα. ὁμολογεῖται τοῦ θεοῦ ἡ ἀξία; ναί, φησίν, 
ἀλλὰ τὸ ὄνομο. ἡ ἀξία ἐστίν. χαὶ τίς ἀπέδειξε ταὐτὸν 
εἶναι τῇ ἀξία τὴν προσηγορίαν, ἵνὰ wal ἡμεῖς τῷ λεγομένῳ 
συνθώμεθα; φύσεως ἡμᾶς, φησί, διδάσχει θε- 
σμὸς ἐν τοῦς ὀνομαζομένοις πράγμασιν, obx ἐν 
τῇ τῶν ὀνομαζόντων ἐξουσία xctotat τὴν τῶν 
ὀνομάτων ἀξίαν. 
τίς οὗτος ὃ τῆς φύσεως νόμος xal 
πῶς οὐ χατὰ πάντων χεχυρωμένος ; εἰ γὰρ «T φύσις τὸ, 
τοιοῦτον ἐνομοθέτησς, χατὰ πάντων αὐτὴν ἔδει τὸ χράτος 
ἔχειν τῶν χοινωνούντων τῆς φύσεως, ὥσπερ χαὶ τὰ ἄλλα 
πάντα ὅσα ἐστὶ τῆς φύσεως ἴδια. 
εἰ οὖν ὁ νόμος τῆς φύ- 
σεως &X τῶν πραγμάτων ἡμῖν ἀναφύεσθαι τὰς προσηγορίας 
ἐποίει ὥσπερ ἐκ τῶν σπερμάτων ἢ τῶν ῥιζῶν τὰ βλαστή- 
ματα, wol wi] τῇ προαιρέσει τῶν δηλούντων τὸ πράγματα 

ΜΟΊ! 9 λόγου post δηθεν add. T 

ἀντίρρησιν : ἀντίθεσιν v 

1098 M. 

ὅ44 

φι n ὧι 

28 συνθησώμεθα prius ut vid. T, sed «5 erasum 
27 verba à χατὰ πάντων usque ad 28 ἐνομοθέτησε om. CT 
30 ἐστὶ om. v 

92 ἐποίει v: ἐμποιεῖ MCT 

ὁ om. v 

ἡμῶν Y 

1, addidi 

(p. 845-847 Par) 

τὰς σημαντικὰς τῶν ὑποχειμένων ἐπωνυμίας enécpsme, πάντες 
ἂν ἦμεν ot ἄνθρωποι πρὸς ἀλλήλους ὁμόγλωσσοι. wi] γὰρ 
παρηλλαγμένων τῶν ἐπικειμένων τοῖς πράγμασιν ὀνομάτων, 
o0x ἂν πρὸς ἀλλήλους χατὰ τὸ εἶδος διεφωνοῦμιεν τοῦ 
λόγου 
ὅσιόν φησιν εἶναι xai τῷ τῆς προνοίας 
γόμῳ προσφυέστατον ἄνωθθεν ἐπιχεῖσθαι τοῖς 
πράγμασι τὰς φωνάς. πῶς οὖν ἠγνόησαν οἱ προφῆται 
τὸ ὅσιον wai τὸν τῆς προνοίας νόμον οὐκ ἐπαιδεύθησαν, ot 
μηδαμοῦ χατὰ τὸν σὺν λόγον τὴν ἀγεννησίαν θεοποιή- 
σαντες; πῶς δὲ xol αὐτὸς ὃ θεὸς ἀγνοεῖ τὸ τοιοῦτον εἶδος 
τῆς ὁσιότητος, ὅς '(e obw ἄνωθεν ἐπιτίθησι τοῖς παρ ̓ αὐτοῦ 
πλασθεῖσι 
ζῴοις τὰς προσηγορίας, ἀλλὰ τῷ ̓Αδὰμ, τὴν 
ἐξουσίαν τῆς ὀνοματοποιΐας χαρίζεται; εἰ γὰρ προσφυὲς τῷ͵ 
τῆς προνοίας γόμῳ, καθώς φησιν 0 Εὐνόμιος, χαὶ ὅσιόν 
ἔστι τὸ ἄνωθεν ἐπιχεῖσθαι τοῖς πράγμασι τὰς φωνάς, ἀνό- 
σιον πάντως χαὶ ἀνάρμοστον παρὰ τῶν χάτω τοῖς οὖσιν 
ἐφαρμοσθῆναι τὰς χλήσεις. 

"AXX 6 πάντων χηδεμών, φησι, δημιοὺρ- 
χίας νόμῳ ταῖς ἡμετέραις ἐγχατασπεῖραι φυ - 
χαῖς ἐδιχαίωσε. 
wol εἰ ταῦτα ταῖς τῶν ἀνθρώπων 
φυχαῖς χατεσπάρη, πῶς ἀπὸ ̓Αδὰμ, μέχρι τῆς σῆς παρα- 
βάσεως ὁ τῆς ματαιότητος ταύτης χαρπὸς οὖχ ἐβλάστησε 
τοῖς φυχαῖς, ὡς φῇς, τῶν ἀνθρώπων ἐγκείμενος, ὥστε 
ὄνομιο. τῆς τοῦ πατρὸς οὐσίας τὴν ἀγεννησίαν χλη- 
θῆναι; sire γὰρ ἂν τοῦτο xoi ὃ ̓Αδὰμ, xol οἱ καθεξῆς 
ἀπ ̓ ἐχείνου πάντες, εἴπερ παρὰ τοῦ θεοῦ τῇ φύσει τὸ τοι- 
οὗτον χατέσποαρτο. ὥσπερ γὰρ τὰ νῦν ἐκ τῆς γῆς φυόμενα 
ἐχ τῆς σπερματιχῆς διαδοχῆς ἀπὸ τῆς πρώτης χτίσεως εἰς 
ἀεὶ διαμένει καὶ οὐδὲν ἐν τῷ παρόντι σπέρμα χαινοτομεῖται 
πορὰ τῆς φύσεως, οὕτως χαὶ ὃ λόγος οὗτος, εἴπερ ἦν, 
χοαθὼς σὺ φής, θεόθεν χατεσπορμένος τῇ φύσει, τῇ πρώτῃ 
ἂν τῶν πρωτοπλάστων φωνῇ συνεβλάστησς wal τῇ διαδοχῇ 
ἀλλ ̓ ἐπειδὴ τοῦτο παρὰ 
τῶν ἐπιγινομένων συνδιεξήρχετο. 

1096 M. 

MCT 4 εἶδος M v: ἴσον CT 
28 τῆς ante σπερματιχῆς om. CT 
92 ἂν φωνῇ τῶν πρωτοπλάστων M. 

Leo a en 

D εἶναι om. CT 
30 παρὰ om. CT 

9 μηδαμῶς v 
χαὶ om. C 

Greg. c. Eunom. 

24. 

LIB. I (ΧΠῸ vel XIII P.M.) 549-85. 

ὃ 

550 τῆς φύσεως, εὐαγγελικῶς εἰπεῖν, ὁ θεὸς χατεβάλετο. 

τὴν πρώτην obw ἦν (οὐδεὶς γὰρ τῶν πρώτων μέχρι cob νῦν 
δῆλον ὅτι, 
ἀνθρώπων πρὸ σοῦ τὸ τοιοῦτον ἐφθέγξατο), 
γόθον τι χαὶ παρευρημένον ἐχ τῆς ζιζανιώδους ἀνεφύη 
σπορᾶς, οὐχ ἐκ τῶν χαλῶν ἐχείνων σπερμάτων ἃ τῷ ἀγρῷ 
ὅσα 
γὰρ ἐν τῇ κοινῇ φύσει πάντως ἐστίν, οὐ νῦν τοῦ εἶναι τὴν 
ἀρχὴν ἔχει. ἀλλ ̓ ἐχ τῆς πρώτης συστάσεως συνανεφάνη 
τῇ φύσει, ὡς T τε τῶν αἰσθητηρίων ἐνέργεια καὶ τὸ πρός 
τι τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιθυμιητιχῶς ἢ ἀλλοτρίως ἔχειν wal 
10 εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον χοινὸν ὁμολογεῖται τῆς φύσεως, ὧν 
οὐδὲν ἐν τοῖς ἐπιγινομένοις 6 βίος ἐχαινοτόμνησεν, ἀλλ ̓ ἐν 
τοῖς αὐτοῖς ἰδιώμασι ἀπὸ τῶν πρώτων μέχρι τῶν ἐσχάτων 
 ̓συνδιατηρεῖται διὰ παντὸς τὸ ἀνθρώπινον, οὐδὲν τῆς φύ- 
σεως οὔτε τῶν ἐξ ἀρχῆς προσόντων ἀποβαλλούσης οὔτε 
ὥσπερ δὲ τὸ μὲν 
δρᾶν χοινὸν ὁμολογεῖται τῆς φύσεως, τὸ δὲ τεχνιχῶς ὁρᾶν 
ἐξ ἐπιτηδεύσεως τοῖς ἐσπουδαχόσι περὶ τὰς ἐπιστήμας 
προσγίνεται (οὐ γὰρ πάντων ἐστὶν 7) διὰ τῆς διόπτρας ἐπιΞ 
στημονιχὴ κατανόησις T, τῶν γεωμετρικῶν γραμμῶν ἣ ἀπο- 
80 δειχτιχὴ θεωρία ἢ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον, ἐφ ̓ ὧν οὗ τὸ 
βλέπειν, ἀλλὰ τὸ πρός τι χεχρῆσθαι τῷ βλέπειν παρὰ τῆς 
τέχνης ἐφεύρηται), οὕτω «al τὸ λογιχὸν μὲν εἶναι χοινὸν 
εἴποι τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας χαὶ ἴδιον ἄνωθθεν 
ἄν τις 
συγχατουσιωμιένον τῇ φύσει, τὸ δὲ τοῖς οὖσι σημαντιχάς 
25 τίνας ἐφευρίσχειν προσηγορίας τῶν ἀνθρώπων εἶναι τῶν 
τὴν λογικὴν δύναμιν θεόθεν ἐν ἑαυτοῖς χεχτημένων, τῶν 
ἀεὶ χατὰ τὸ ἀρέσχον αὐτοῖς πρὸς τὴν τῶν δηλουμένων 
σαφήνειαν λέξεις τινὰς τῶν πραγμάτων ἐμφαντιχὰς ἐφεὺ- 
ἀλλ ̓ ἐὰν ταῦτα χρατῇ; δυοῖν quot 

551 τῶν νὴ προσόντων προσλαμβανούσης. 

552 ρισχόντων. 

30 Χχατασχευάζεσθαι θάτερον, ἢ τῶν ἐπινοούντων 

-- 

2x 

[4 

r 

, 

9 Matth. 18, 24 sq. 

MCT 1 μέχρι τῶν v 

9 τῶν ἀνθρωπίνων: τὸν ἄνθρωπον v 

2 πρὸ σοῦ: πρὸς o9 v πρὸ τούτου Oehler 
10 ὁμο- 
18 συνδιατηρεῖται διὰ παντὸς correxi: συνδιατη- 

b χατεβάλλετο M 
λογεῖται χοινὸν 'T v 
ρεῖται παντὸς CT. συντηρεῖται διὰ παντὸς v συνδιατηρεῖσθαι διὰ παντὸς M. 
20 ig ὧν: dg ὧν v 
add. v 

26 à» add. v, om. MCT 

xoi ante προσηγορίας 

25 τινας: φωνὰς Y 

28 ἐχφαντιχὰς M. 

j 

: 
$; | 

 ̓ 

(p. 847-849 Par.) 

[A Qu eS 

τὴν ἐπίνοιαν πρεσβυτέραν ἢ τὰς τῷ θεῷ χατὰ 
φύσιν cpoonxoboac προσηγορίας xal πάντων 
προῦπαρχούσας τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέσεως 
ὑστέρας. 
ἄρα καὶ πρὸς τὰ τοιαῦτα διαμάχεσθαι χρὴ 
wal πρὸς τὴν οὕτως ἔχδηλον ἄνοιαν διὰ τοῦ λόγου συμ,- 5 
πλέχεσθαι; καὶ τίς οὕτως εὐτελής, ὡς διὰ τῶν τοιούτων 
βλαβῆναι καὶ νομίσαι, εἰ τῆς λογικῆς δυνάμεως εἶναι πι- 
στευθείη τὰ ῥήματοι, ἣ πρεσβυτέρας τῶν λαλούντων ὁμιο- 
λογεῖν εἶναι τὰς τῶν ῥημάτων φωνὰς ἢ πλημμελεῖν εἰς 
τὸ θεῖον οἴεσθαι, τῶν ἀνθρώπων, χαθὼς χωροῦσι μετὰ τὸ 10 
γενέσθαι ἄνθρωποι, τὸ θεῖον ὀνομοζόντων: τὸ γὰρ μὴ 
δεῖσθαι τὴν ὑπερέχουσαν φύσιν ῥημάτων διὰ φωνῆς καὶ 
Ἰλώττης ἐχτυπουμένων ἤδη τε εἴρηται wol περιττὸν ἂν εἴη 
διὰ τῶν αὐτῶν ὄχλον ἐντιθέναι τῷ λόγῳ. 
τὸ γὰρ ἀπροσ- 
δεὲς τῇ φύσει wal τέλειον καὶ ἀπέριττον οὔτε τι τῶν δεόν- 15 
τῶν οὐκ ἔχει οὔτε τῶν μιὴ δεόντων τι ἔχει. 
ἐπεὶ οὖν τὸ ́ 
wi δεῖν αὐτῷ τῆς ὀνοματικῆς χλήσεως ἐκ τῶν φθασάντων. 
ἀποδέδειχται λόγων χαὶ &x τῆς κοινῆς τῶν νοῦν ἐχόντων 
τῆς 
συγχατοιθέσεως 
ἐσχάτης ἀσεβείας εἶναι τὸ προσμιαρτυρεῖν τῷ θεῷ τὰ wi ao 
δέοντα. 
ο ́ 
ἐνδιατρίβειν οὐδὲ τὰ χαθεξῆς εἰρημένα δι ̓ ἀχριβείας ἐλέγ- 
«sw ἱχονῶς γὰρ τοῖς ἐπιστατικωτέροις αὐτὸς ὁ τῷ ἄντι- 
δίχῳ πονηθεὶς λόγος συνήγορος τῶν τῆς εὐσεβείας δογμιά-- s; 
τῶν ἀναφανήσεται. 
ἀφθαρσίαν εἶναι xai ἀθανὰσίαν ὡσαύτως. ἐγὼ 555 
δὲ εἴτε πρόσεστι ταῦτα τῇ θεία φύσει εἴτε αὐτὰ ταῦτα 
χατὸ, τὸ σημιαινόμενον ἡ οὐσία ἐστίν, οὐδὲν οἶμαι χρῆναι 
πρὸς αὐτὸν διαμάχεσθαι" ὅ τι γὰρ ἂν νικήσῃ τῶν εἰρη- so 
εἰ μὲν γὰρ 
μένων, τὸν ἡμέτερον πάντως συστήσει λόγον. 
προσείη τῇ οὐσία τὸ μιὴ φθείρεσθαι, πρόσεστιν αὐτῇ πάν- 
toc χαὶ τὸ (νὴ διὰ γεννήσεως εἶναι, xai οὕτως ὁ τῆς ἀγεν- 

Αλλ ̓ οὐδὲν οἶμαι χρῆναι τούτοις xai. τοῖς τοιούτοις 554 

φησὶ Ἰὰρ τὴν οὐσίαν 

ὁμολογεῖται, 

αὐτὴν 

ἀντείποι 

οὐδεὶς 

ἂν 

1097 M. 

MCT 8 ὑπαρχούσας CT 

4 ἄρα xal: ἄρα ye V 

19 ἐχτυπουμένων: ἐχπτυομένων M v 

l7 ὀνομαστιχῆς V 

8 ἣ ante 
16 τι 
22 τούτοις ypTjvat v 

24 * 

πρεσβυτέρας : wal V 
ante ἔχει v, om. MCT 
92 προσέσται V 

χὰ σι 
πῶς 
νος 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 555-563 

νησίας λόγος ἔξω τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν σημασίας ἀπω- 
σθήσεται. 
εἰ δὲ ὅτι οὐ φθείρεται ὁ θεός, ἀφθαρσίαν τις 
λέγοι τὴν οὐσίαν εἶναι, xal ὅτι θανάτου χρείττων ἐστί, διὰ 
τοῦτο ἀὐτὴν τὴν φύσιν ἀθανασίαν εἶναι ὁρίζοιτο, ἄφθαρτος 
δὲ ὁ υἱὸς wol ἀθάνατος, ἀφθαρσία ἂν εἴη wol ἀθανασία 
xai τοῦ μονογενοῦς T) οὐσία. 
εἰ οὖν ἀφθαρσία μὲν 6 πατήρ, 
ἀφθαρσία δὲ ὃ υἱός, οὐσία δὲ τούτων ἑχάτερον, οὐδεμία 
δὲ χατὰ τὴν τῆς ἀφθαρσίας ἔννοιαν ἐπινοεῖται διαφορά, 
xav οὐδὲν πάντως ἣ οὐσία 
τῆς οὐσίας διενεχθήσεται, 
εἴπερ ἐπίσης ἐπ ̓ ἀμφοτέρων ἣ φύσις τῆς φθορᾶς T]AXo- 
χἂν τὰ αὐτὰ πάλιν ἐπαναλαμβάνων ταῖς ἀφύ- 
τρίωται. 
χτοις ἡμᾶς, ὡς οἴεται, τῶν διλημμιάτων ἀνάγκαις χαταδῇ, 
λέγων εἰ μὲν διορίζοιτο παρ ̓ ἡμῶν τὸ προσὸν τοῦ ὄντος, 
σύνθετον τὸ θεῖον χατασχευάζεσθαι, εἰ δὲ ἡ ἁπλότης ὁμ.ο- 
λογοῖτο, αὐτῆς τῆς οὐσίας σημαντιχὴν τὴν ἀφθαρσίαν χαὶ 
τὴν ἀγεννησίαν πάντως ἀναφανήσεσθαι, πάλιν αὐτὸν σύμ.- 
μᾶχον τῶν ἡμετέρων ἀποδείξομιεν λόγων. 
εἰ γὰρ πάντη 
σύνθετον ποιεῖ τὴν θείαν οὐσίαν τῷ προσεῖναί τι λέγειν 
αὐτῇ, οὐδὲ τὴν πατρότητοι. πάντως ἐχτὸς τῆς οὐσίας ἀπο- 
ποιήσεται, ἀλλὰ φύσει πατέρα ὁμολογήσει ὡς ἄφθαρτόν τε 
xol ἀθάνατον, καὶ οὕτως xal wi] βουλόμενος εἰς τὴν τῆς 
φύσεως οἰχειότητα τὸν υἱὸν χαταδέξεται. 
οὐ γὰρ ἔσται 
ἔχείνου φύσει πατρὸς ὄντος τῆς φυσιχῆς πρὸς 
δυνατὸν 
οὐτὸν σχέσεως τὸν υἱὸν ἀφορίζεσθαι. 
εἰ δὲ ἔξω τῆς φύ- 
σεως προσεῖναι λέγοι τῷ θεῷ τὴν πατρότητα, wol ἡμῖν 
δώσει πάντως χατ ̓ ἐξουσίαν προσεῖναί τι λέγειν τῷ πατρί, 
ὡς οὐδὲν τῆς ἁπλότητος ἀθετουμένης, εἰ ἔξω τῆς οὐσίας 
τὸ χατὰ τὴν ἀγεννησίαν σημαίνοιτο. 
εἰ δὲ αὐτῆς φησι τῆς 
οὐσίας σημαντιχὸν τὸ ἄφθαρτον χαὶ τὸ ἀγέννητον wal 
ἰσοδυναμιεῖν ἀλλήλοις ἑχάτερα τῶν ὀνομάτων διϊσχυρίζοιτο, 
ὡς μηδεμίαν &m αὐτῶν εἶναι διαφορὰν τῷ ταὐτὸν ἑχατέροις 
ἐγχεῖσθαι τὸ σημαινόμιενον, καὶ ἱὰν λέγοι τοῦ ἀφθάρτου 

MCT 8 λέγει T v 
12 χαταδῇ v: χαταδεῖ MCT 
αὐτῆς) 
25 λέγει v 

18 τῷ: τὸ M 

10 ἐπ' om. CT 

τῆς φθορᾶς om. v 

14-15 ὁμολογεῖ τὸ τῆς οὐσίας v (om. 
22 ἔσται: ἐστι C 

21 «ol ante μὴ om. v 

verba ἃ τῷ θεῷ usque ad 26 λέγειν om. v 

(p. 849--8560 Par.) 

χαὶ tob ἀγεννήτου τὴν ἔννοιαν, ὁ τὸ ἕν τούτων ὧν χαὶ τὸ 
ἕτερον πάντως ἐστίν. ἀλλὰ μιὴν ἄφθαρτος ὁ υἱὸς εἶναι καὶ 
παρὰ τούτων οὐχ ἀμφιβάλλεται" ἀγέννητος ἄρα χατὰ τὸν 
Ἑὐνομίου λόγον wai οὗτός ἐστιν, εἴπερ ταὐτὸν σημαίνει τῇ. 
ἀγεννησίᾳ τὸ ἄφθαρτον. 
ὥστε δυοῖν θάτερον, ἢ ἄλλο τι 
παρὰ τὴν ἀφθαρσίαν τὸ ἀγέννητον σημαίνειν συνθήσεται 
ἢ ἐπιμένων τοῖς δεδογμένοις πολλαχῶς περὶ τὸν μονογενῆ 
θεὸν βλασφημήσει, ἤτοι φθαρτὸν αὐτὸν ποιῶν ἵνα μιὴ ἀγέν- 
γητὸν λέγῃ, ἢ ἀγέννητον εἶναι χατασχευάζων ἵνα uw] φθαρ- 
τὸν ἀποδείξῃ. 

 ̓Αλλ ̓ οὐχ οἵδ ̓ ὅ τι προσήχει πράττειν, εἴτε Ot ἀχολου- 
θίας ἐπεξιέναι πᾶσι τοῖς προχειμένοις εἴτε wol τούτοις 
περιορίσαι τὴν πρὸς τὰ μάταια μάχην. 
χαθάπερ γὰρ ἐπὶ 
τῶν τὰ δηλητήρια πωλούντων ἣ ἐν ὀλίγῳ πεῖρα παντὸς 
τοῦ φαρμάχου τὴν πρὸς τὸν ὄλεθρον δύναμιν τοῖς ὠνου- 
μένοις κατεγγυᾶται, καὶ οὐδεὶς ἀμφιβάλλει τὴν ἐκ τοῦ 
μέρους διαφθορὰν διά τινος πείρας καταμαθὼν wi ὅλον. 
εἶναι τὸ πωλούμιενον ὀλέθρου φάρμακον, οὕτως οἶμαι δεῖν 
xai τὴν δηλητηριώδη ταύτην φαρμαχείαν τοῦ λόγου διὰ 
τῶν ἐξητασμένων ἐπιδειχθεῖσαν μηκέτι ἀμφίβολον εἶναι τοῖς 
4€ νοῦν ἔχουσι τὸ διὰ παντὸς εἶναι τοιαύτην οἵα διὰ τῶν 
φθασάντων ἐλήλεγχται, καὶ τούτου χάριν τὸ Wi προάγειν 
εἰς μνἦχος τοῦ τοῖς ματαίοις ἐμφιλοχωρεῖν αἱρετώτερον εἶναι 
λογίζομαι. ἀλλ ̓ ἐπειδὴ πολλαχόθεν τὸ πιθανὸν ἑαυτόϊς οἱ 
προστάται τῆς ἀπότης εὑρίσχουσι χαὶ δέος wj τὸ παρο- 
φθῆναί τι τῶν πεπονημένων αὐτοῖς εὐπρόσωπος xaO ἡμῶν 
γένηται διαβολῆς ἀφορμνή, ὡς τὸ ἰσχυρότερον ἐλλελοιπότων, 
τοῦτου χάριν παρῃτησάμνην τοὺς χαθομιλοῦντας ἡμῶν τῇ 
σπουδῇ wnOsuíay χαταγνόντοιςς ἀδολεσχίαν ἔἕπεσθαι προθῦ- 
pec τῷ λόγῳ πανταχοῦ κατ ̓ ἀνάγχην πρὸς τὰς τοῦ φεύ- 
δους ἐπιχειρήσεις ἑαυτὸν ἀντεξάγοντι. 
ἐπειδὴ τοΐνυν μόγις 
ποτὲ τὸν περὶ τῆς ἐπινοίας ὄνειρον ἐν βαθεῖ τῷ ὕπνῳ δια- 
πλάσσων ἐπαύσατο, τοῖς ἀτόνοις ἐχείνοις χαὶ ἀδιανοήτοις 
τῶν ἐπιχειρημάτων ἑαυτὸν καθοπλίζων μιετάγει τὸν λόγον 

ΜΟΥ 4 τοῦ ante [ωὐνομίου add. v 

οὗτός M v: αὐτός CT 

, 

27 ἐχλελοιπότων T 

89 ἀτόποις V 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 568-571 

1101 M. 

ἔξεστι 

τεχνολογίαν 

τῆς στερήσεως αὐτοῦ 

δὲ νῶναι τοῦ πόνου τὸ μάταιον τὴν 
χατανοή- 

i 
ἀλλὰ τὸ μὲν πάσῃ τῇ φλυαρία συμπλέχεσθαι, ̓ 

ἐπὶ ἕτερον ὄνειρον πολὺ τῆς προλαβούσης φαντασίας ἀνοη- -- 
τότερον. 
περὶ 
σαντας. 
αὐτοῦ ἂν εἴη cob Εὐνομίου wol τῶν κατ ̓ αὐτὸν τῶν μνηδε- 
μίαν πρὸς τὰ σπουδαιότερα τῶν πραγμάτων ἀναδεδεγμένων 
φροντίδά. ἡμεῖς δὲ διὰ σοντομίας ἐπὶ κεφαλαίῳ τοῖς sipq- 
μένοις ἐπιδραμούμεθα, ὡς ἂν μνήτε tt τῶν ὑπαιτίων παρα- 
λειφθείη μνήτε τι τῶν ματαίων εἰς ἀνόνητον wijkog προ- 
αγάγοι τὸν λόγον. 

| 

Μέλλων *àp προσθήσειν τὴν περὶ τῶν στερητικῶν 
ὀνομάτων τεχνολογίαν ἐπήγγελται δείξειν τῶν ἡμετέ- 
pov δογμάτων ἀτοπίαν, ὡς αὐτός φησιν, ἀνήκε- 
στον χαὶ εὐλάβειάν τινα προσποίητον χαὶ ἐπί- 
ληπτον. T μὲν οὖν ὑπόσχεσις αὕτη ὁ δὲ τῶν ἐγχλη- 
μυάτων ἔλεγχος τίς: εἰπόντων, φησί, τινῶν στερήσει 
Ἱεννήσεως εἶναι τὸν θεὸν ἀγέννητον, ἡμεῖς ἐπ ̓ 
ἐλέγχῳ τούτων μηδαμῶς ἁρμόζειν τῷ θεῷ 
μ.ἦτε τὴνφωνὴν ταύτην μήτε τὴν ἔννοιαν εἴπο - 
wey. δειξάτω τὸν προστάτην τοῦ λόγου εἴ τις τῶν ἀφ ̓ οὗ 
ξγόνασιν ἄνθρωποι μέχρι τοῦ νῦν εἴτε παρὰ βαρβάροις 
εἴτε παρ ̓ "ἕλλησι τὸ τοιοῦτον παραφθεγξάμιενος δείχνυται, 
«ol ἡμεῖς σιωπήσομεν. 
ἀλλ ̓ obw ἂν ἐλεγχθείη τῶν ἐν 
παντὶ χρόνῳ γεγενημένων ἀνθρῴπων οὐδεὶς τὸ τοιοῦτον 
εἰπὼν πλὴν εἴ τις μαίνοιτος 
τίς γὰρ οὕτως ἐχ μέθης 
παράφορος, τίς οὕτως ὑπὸ μανίας ἢ φρενίτιδος ἐξεστηχὼς 
τὴν διάνοιαν, ὡς τοῦτον εἰπεῖν τὸν λόγον, ὅτι τῷ ἀγεννήτῳ 
θεῷ xatà φύσιν μὲν ἐστὶν ἣ γέννησις, στερηθεὶς δὲ τοῦ 
xad φύσιν ἐχ γεννητοῦ τοῦ πρόσθεν γέγονε μετὰ ταῦτα 
- 
ἀγέννητος; ἀλλὰ ταῦτα τῆς ῥητορικῆς τὰ τεχνάσματα, τὸ 
ἐν οἷς ἐλέγχονται προσῴπων τινῶν ὑποβολαῖς τὴν ἔχ τῶν 
οὕτω καὶ περὶ τῆς ἀπο- 
ἐλέγχων αἰσχύνην διαδιδράσχειν. 

MCT 2 μάταιον τῷ τὴν v 

9--4 χατανοήσαντι v 

4 μὲν om. v 

6 ἀναδεδεγμένων om. v 
9 ἀνόνητον v: ἀνόητον MCT 
19-20 εἴπωμεν Migne 

7 διὰ συντομίαν v 

ἐπὶ χεφαλαίων ν 

15-16 ἐγχλημάτων τούτων v 

; 

(p. 850-852 Par.) 

οὗτος 

ὃ ἔλεγ- 568 

λογίας ἐχείνης ἀπολελόγηται, δικασταῖς 
xoi χατηγόροις 
ἀνατιθεὶς τῆς ἐπιγραφῆς τὴν αἰτίαν, ob χατηγόρους, οὐ 
wal νῦν ὡς 
χρίσιν, ob δικαστήριον ἐπιδεῖξαι δυνάμενος. 
ἀλλοτρίαν μωρίαν ἐπονορθούμενος εἰς ἀνάγκην φησὶ 
τοῦ οὕτως εἰπεῖν ἐληλυθέναι. 
χος τῆς ἀνηχέστου ἡμῶν ἀτοπίας xol τῆς προοσ- 
ἀλλ ̓ ἀπο- 
ποιήτου καὶ ἐπιλήπτου εὐλαβείας. 
ροῦντας ἡμᾶς φησιν οὐχ ἔχειν ὅ τι χρησόμεθα 
τοῖς παροῦσι xai τὴν ἀπορίαν ἐπιχρυπτομένους 
ἐχεῖνον μὲν ἐχ τῶν ῥημάτων εἰς τὴν τοῦ χόσμου 10 
διαβάλλειν σοφίαν, αὐτοὺς δὲ τὴν τοῦ ἁγίου 
πνεύματσς οἰκειοῦσθαι διδασκαλίαν. ἄλλος ὄνει- 569 
ρος οὗτος, τοσοῦτον ἑαυτῷ προσεῖναι 
τῆς ἔξω σοφίας 
οἴςσθαι, ὡς φοβερὸν Βασιλείῳ διὰ τοῦτο δοχεῖν. οὕτω τινὲς 
xal βασιλεῦσιν ὁμόθρονοι xai τῆς ὑψηλοτέρας ἀξίας εἶναι 15 
πολλάχις ἑαυτοὺς ἐφαντάσθησαν, τῆς ἠπατημένης τῶν ἐνυ- 
πνίων ὄψεως ἐκ τῆς χαθ' ὕπαρ ἐπιθυμίας τὴν περὶ τούτου 
δόχησιν ἐντιθείσης. οὐχ ἔχοντά φησιν Βασίλειον, ὅ τι τοῖς ὅτ0 
εἰρημένοις χρήσεται, διαβάλλειν αὐτὸν ἐπὶ τῇ τοῦ χόσμιου 
σοφίᾳ. πολλοῦ μέντοι τὴν τοιαύτην ἂν διαβολὴν ἐτιμνήσατο, 20 
τὸ φοβερὸς νομισθῆναι τῇ περιουσίᾳ τῶν λόγων χαὶ τῶν 
ἐπιτυχόντων τινί, wf τί qe Βασιλείῳ καί τινι τῶν xac 
αὐτόν, εἴπερ τις ὅλως ἐστὶ xav αὐτὸν ἢ ἐγένετο. 
τὸν μὲν διὰ μέσου λόγον, εἴπερ λόγος ἐστὶν ἡ ἀνδραποδώδης 
αὐτοῦ λοιδορία χαὶ τὰ ἄμουσα σχώμματα OU ὧν κατα- 90 
τρέχειν τῶν ἡμετέρων οἴξτοι, πάντα παρήσω, βδελυχτόν τε 
xol ἀηδὲς ποιούμενος τοσούτοις μολύσμασι τὸν ἡμέτερον 
ἐμιρορύνεσθαι λόγον, ὥσπερ οἱ τὰ ὀχθώδη τε xai ὀδωδότα 
τῶν ἑλχῶν μυσαττόμιενοι xol δυσανοισχετοῦντες τὴν θέαν τῶν 
ἀπὸ πληθωριχῆς τινος βαρυχυμίας δι ̓ ἀχροχορδόνων καὶ ἥλων 80 
ἀλλοιωθέντων τὴν ἐπιφάνειαν. 

τὸν δὲ νοῦν αὐτοῦ δι ̓ ὀλίγων 

ἀλλὰ 571 

l cf. l. 1 8 65 sq. 

MCT 1 ad ἀπολελόγηται schol. marg. adscriptum χαθά φησι xai 
10 ἐχεί- 
28 ἐμιφορύνεσθαι : ἐμφύ- 

βασίλειος (ὁ μέγας βασίλειος C) ἀρχῇ τῶν κατ ̓ εὐνομίου CT 
νοῦν 
ρεσθαι T 

14 φοβερὸς C 
ἀχθώδη C 

20 πάντως T 

| 

376. 

1104 M. 

LIB. II (XII b vel XIII P.M.) 571-578 

ἐχθέμενος τὴν πολλὴν τῶν εἰρημένων παραδραμιοῦμαι 0090- 
δίαν. 
ἔσται δέ μοι τέως χατ ̓ ἐλευθερίαν ὁ λόγος διεξα- 
Ἰόμενος, οὐδὲν πρὸς τὸ ἐπηρεαστιχῶς σπαράσσειν τι τῶν 
λεγομένων ἐπιστρεφοβευσς, 

Πᾶς λόγος 6 6 ἀληθῶς λόγος σημαντιχή τίς ἐστι 
τῶν wot ἔννοιαν χινημάτων φωνή. 
πᾶσα δὲ τῆς ὑγιοῦς 
διανοίας ἐνέργειά τε χαὶ χίνησις πρὸς τὴν τῶν ὄντων γνῶσίν 
τε wai θεωρίοαν, ὡς ἂν οἷον ve vj βλέπει. 
διχῆ δὲ μεμέ- 
ρισται τῶν ὄντων Tj φύσις εἴς τε τὸ νοητὸν wal τὸ αἰσθ'ητὸν 
διαιρουμένη ἀλλὰ τῶν μὲν κατ ̓ αἴσθησιν φαινομένων διὰ 
τὸ πρόχειρον τῆς χατανοήσεως χοινὴ πρόκειται πᾶσιν ἡ 
γνῶσις, οὐδεμίαν περὶ τὸ ὑποχξίμενον ἀμφιβολίαν ἐμιποιούσης 
τάς τε γὰρ τῶν χρωμάτων 
τὴς αἰσθητιχῆς ἐπιχρίσεως. 
xal τῶν λοιπῷν 
διαφοράς, ὅσα Ov ἀκοῆς ἢ 
ποιοτήτων 
ὀσφρήσεως T, τῆς κατὰ τὴν ἁφὴν ἢ τὴν γεῦσιν αἰσθήσεως 
ἐπιχρίνομεν, ὁμοφώνως πόντες οἱ τῆς αὐτῆς χοινωνοῦντες 
φύσεως γινώσχομέν ce wol ὀνομάζομεν, wol ὅσα τῶν λοιπῶν 
τὴν χατάληψιν ἐπιπολαιοότέραν ἔχειν δοχεῖ τῶν χατὰ τὸν 
βίον ἀναστρεφομένων πραγμάτων, ἃ πρός ve τὸν πολιτιχὸν 
xai τὸν ἡθιχὸν τοῦ βίου σχοπὸν χαταγίνεται. 
ἐν δὲ τῇ 
θεωρίᾳ τῆς νοερᾶς φύσεως διὰ τὸ ὑπερχεῖσθαι αὐτὴν τῆς 
οαἰσθητικῆς χαταλήφψεως στοχαστιχῶς τῆς διανοίας ἐπορε- 
γομένης τῶν ἐχφευγόντων τὴν αἴσθησιν ἄλλοι ἄλλως χινού- ̓ 
υεθά τε περὶ τὸ ζητούμενον wol χατὰ τὴν ἐγγινομένην 
ἑχάστῳ περὶ τὸ ὑποχείμενον διάνοιαν, ὅπως ἂν οἷόν τε ἢ, 
τὸ νοηθὲν ἐξαγγέλλομεν, ἐγγίζοντες ὡς ἔνι μάλιστα τῇ 
δυνάμει τῶν νοηθέντων διὰ τῆς τῶν ῥημάτων ἐμφάσεως. 
ἐν δὲ τούτοις ἔστι μὲν πολλάχις καὶ OU ἀμφοτέρων χατορ- 
θωθῆναι τὸ σπουδαζόμενον, τῆς ve διανοίας oby ἁμαρτούσης 
τοῦ ζητουμένου xol τῆς φωνῆς εὐθυβόλως τὸ νοηθὲν διὰ 
τῆς προσφυοῦς ἑρμηνείας ἐξαγγελλούσης ̓ ἔστι δὲ τυχὸν 
wol ἀμφοτέρων ἢ τοῦ ἑτέρου '(e τούτων ἀποτυχεῖν, ἢ τῆς 

MCT 1 παραδραμοῦμεν C v 

9 πρὸς τὸ O v: πρὸς τοὺς MT 

10 διαιρούμενος C sed expunxit oc 
verba διὰ τῆς ὄψεως «ai add. v 
93 ἄλλος ἄλλως T 

25 ἂν om. v 

14 ὅσας v 

ante δι' ἀχοῆς 

18 τῶν ante χατὰ om. v 

(p. 852-854 Par.) 

j 

97 *-1 

χαταληπτιχῆς διανοίας ἢ τῆς ἑρμιηνευτικῆς δυνάμεως τοῦ 
προσήχοντος παρενεχθείσης. δύο τοίνυν ὄντων OU ὧν ἅπας 516 
εὐθύνεται λόγος, τῆς τε χατὰ τὸν νοῦν ἀσφαλείας χαὶ τῆς 
ἐν ῥήμασι προφορᾶς, χρεῖττον μὲν ἂν εἴη τὸ δι ̓ ἀμφοτέρων 
εὐδόχιμον,. οὖχ ἧττον δὲ ἀγοαθὸν τῆς προσηχούσης wi) s 
διαμαρτεῖν ὑπολήψεως, χἂν ὁ λόγος ἐλάττων τῆς διανοίας 
ὅταν τοίνυν περὶ τῶν ὑψηλῶν xol ἀθεάτων ἡ διά- 
τύχῃ. 
νοια τὴν σπουδὴν ἔχῃ, ὧν obx ἐφιχνεῖται ἡ αἴσθησις (λέγω 
δὲ περὶ τῆς θείας χαὶ ἀφράστου φύσεως, ἐν οἷς τολμηρὸν 
μὲν xal τὸ προχείρως τι τῇ διανοίας. λαβεῖν, τολμιηρότερον io 
δὲ τὸ ταῖς ἐπιτυχούσαις ἐπιτρέπειν φωναῖς τὴν τῆς ἐγγι- 
γομιένης ἡμῖν δπολήφεως ἑρμηνείαν) τότε χαίρειν ἐάσαντες 
τὸν ἐν τοῖς ῥήμασιν ἦχον, οὕτως ἢ ἑτέρως κατὰ τὴν δό- 
yapiy τῶν φθεγγομένων ἐξαγγελλόμενον, μόνην ἐξετάζομιεν 
τὴν διάνοιαν τὴν ἐμφαινομένην τοῖς ῥήμασιν, εἴτε ὑγιῶς 15 
εἴτε ἄλλως ἔχει, τὰς ῥημιατικὰς ταύτας ἢ ὀνοματικὰς ἀχρι- 
βολογίας γραμμιατιστῶν τέχναις παραχωρήσαντες. 
τοίνυν μόνα τὰ γινωσχόμενα διὰ τῆς ὀνοματιχῆς σημειοῦ- 
μρεθα χλήσεως, τὰ δὲ ὑπὲρ τὴν γνῶσιν ὄντα σημειωτιχαῖς 

ἐπειδὴ 51i 

ἀλλὰ μὴν τὰ ὑπὸ χατά- 518 

τισι προσηγορίαις διαλαμβάνειν οὐχ οἷόν τε (πῶς γὰρ ἄν 90 
τις τὸ ἀγνοούμενον σημειώσαιτο;) διὰ τοῦτο οὐδεμιᾶς ἐπ ̓ 
αὐτῶν προσφυοῦς εὑρισχομένης προσηγορίας, ἣ τὸ ὑποκεί- 
weyoy ἱκανῶς παραστήσει, πολλοῖς καὶ διαφόροις ὀνόμασιν, 
ὅπως ἂν vj δυνατόν, ἀναχαλύφαι βιαζόμεθα τὴν ἐγγενομιένην 
ἡμῖν περὶ τοῦ θείου ὑπόνοιαν. 
ληφιν ἡμετέραν ἐρχόμενα τοιαῦτά ἐστιν, ὥστε πάντως ἢ ἐν 
διαστηματιχῇ τινι παρατάσει θεωρεῖσθαι τὰ ὄντα ἢ τοπι- 
χοῦ χωρήμοατος παρέχειν τὴν ἔννοιαν, ἐν ᾧ τὰ Xa ἕχαστον 
εἶναι χαταλαμιβάνεται, T) τῇ χατὰ τὴν. ἀρχὴν wai τὸ τέλος 
. περιγραφῇ ἐντὸς γίνεται τῆς ἡμετέρας ἐπόψεως, ἐπίσης so 
xad" ἑχάτερον πέρας τῷ (νὴ ὄντι περιγραφόμενα (πᾶν γὰρ 
τὸ ἀρχήν τε wal τελευτὴν ἔχον τοῦ εἶναι Ex τοῦ (| ὄντος 
ἄρχεται καὶ εἰς τὸ wi) ὃν καταλήγει), ἢ τὸ πάντων ἔσχατον 
διὰ τῆς σωματικῆς τῶν ποιοτήτων συνθήκης χαταλαμιβά- 

MCT 7 τυγχάνῃ v 

8 ἔχει v 

16 εἴτε xol ἄλλως v 

ὀνομαστιχὰς V 

10 μὲν: 7v Y 

11 τὸ 
217-128 ἢ τοπιχοῦ: ' 

om. v 
7| τοπιχοῦ M 

28 παρέχει MC 

οι 

τῷ Qt 

LIB. ID(XIIb vel XIIL P.M.) 578-885 

| 

- 

r 

^ 

^ 

- 

c 

^ 

[4 

P! 

"- 

νομεν τὸ φαινόμενον, | φθορὰ xoi πάθος καὶ τροπὴ wol 
ἀλλοίωσις χαὶ τὰ τοιαῦτοι συνέζευχται, 
διὰ τοῦτο ὡς ἂν 
υνηδεμίαν οἰκειότητα πρὸς τὰ χάτω πράγματα T) ὅπερκει- 
μένη φύσις ἔχειν δοχοίη, τοῖς ἀποχωριστιχοῖς τῶν τοιούτων 
νοήμιοισί τε wol ῥήμασιν ἐπὶ τῆς θείας χεχρήμεθα φύσεως, 
τὸ ὑπεράνω τῶν αἰώνων προαιώνιον λέγοντες χαὶ τὸ ὑπὲρ 
ἀρχὴν ἄναρχον χαὶ τὸ Wy) τελειούμενον ἀτελεύτητον ἀσώ- 
ματόν τε τὸ χωρὶς σώματος τὴν ὑπόστασιν ἔχον χαὶ τὸ 
νὴ φθειρόμενον ἄφθοαρτον χαὶ τὸ τροπῆς 7| πάθους ἢ 
ἀλλοιῴσεως ἀνεπίδεχτον ἀπαθὲς wal ἄτρεπτον wal ἀναλ- 
τὰ δὲ τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων τεχνολογούντων μὲν 
λοίωτον. 
ὡς ἂν "| φίλον αὐτοῖς ot βουλόμενοι wai ὀνόματα ἄλλα 
τοῖς ὀνόμασι τούτοις ἐραρμοζόντων, στερητικὰ ἢ ἀφαι- 
ρετιχὰ ἢ ὅ τι φίλον αὐτοῖς ὀνομάζοντες. 
ἡμεῖς δὲ τοῦ 
διδάσχειν T) μανθάνειν τὰ τοιαῦτα τοῖς φιλότίμοις παραχω- 
ρήσαντες μόνον τὸν νοῦν ἐξετάσωμεν, ci τῆς εὐσεβοῦς xe 
χαὶ θεοπρεποῦς ὑπολήφεως ἐντός ἐστιν ἢ χεχώριόσται. ́ 

Et μὲν οὖν ἢ οὐκ ἦν πρότερον ὁ θεὸς ἢ οὐχ ἔσται 
ποτέ, οὐχ ἂν χυρίως οὔτε ἀτελεύτητος οὔτε ἄναρχος Aé- 
ἴοιτο ὡσαύτως δὲ οὔτε ἀναλλοίωτος οὔτε ἀσώματος οὔτε 
ἄφθαρτος, εἴπερ ὑπονοοῖτο περὶ αὐτὸν 7| σῶμα ἢ φθορὰ 7| 
ἀλλοίωσις ἤ τι τοιοῦτον. 
εἰ δὲ τούτων εὐαγές ἐστιν οὐδὲν 
περὶ αὐτὸν ἐννοεῖν, εὐσεβὲς ἂν εἴη πάντως τοῖς χωριστιχοῖς 
τῶν ἀπεμικραινόντων ῥήμασιν ἐπ ̓ αὐτοῦ χεχρῆσθαι xai λέ- 
γεῖν ταῦτα ἃ ἤδη πολλάκις εἰρήκαμεν, ἄφθαρτόν τε χαὶ 
ἀτελεύτητον χαὶ ἀγέννητον χαὶ ὅσα τοῦ τοιούτου εἴδους 
ἐστί, τῆς ἐγχειμένης ἑχάστῳ. τούτων τῶν ὀνομάτων ἐμφά- 
σεως μόνον τὸν χωρισμὸν τῶν ἡμῖν προχείρων εἰς χατα- 
γόησιν διδοσχούσης, obx αὐτὴν τὴν φύσιν τὴν τῶν ἀπεμφαι- 
τί γἸὰρ οὖκ ἔστι τὸ 
γόντων χεχωρισμένην ἑρμνηνευούσης. 
θεῖον τῆς τῶν ὀνομάτων τούτων σημασίας προδειχνυούσης, 
τί ἐστιν &welyo χατὰ τὴν φύσιν ὃ ταῦτα οὐκ ἔστιν ἐν ἀδήλῳ 
μένει. 
ἀλλὰ χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων, ὧν T] σημασία 
θέσεώς τινός ἐστιν ἐνδειχτικὴ xal ὑπάρξεως, οὐχ αὐτῆς 

MCT 1 φθορᾶ T 

12 ὡς ἂν 7: ὅπως ἂν ἦν 

αὐτῶν Y 

19 στερητιχὰ cf. p. 874,9 Eunomium respicit 
23 εὐσεβὲς : ἀσεβὲς T v 

92 τὴν om. MT 

16 τε om, M 

(p. 854-855 Par.) 

τῆς θείας φύσεως, ἀλχὰ τῶν περὶ αὐτὴν εὐσεβῶς θεωρου- 
μένων τὴν ἔνδειξιν ἔχει. 
νοήσαντες γὰρ ὅτι οὐδὲν τῶν 
ὄντων τῶν τε φαινομένων χαὶ τῶν νοουμένων αὐτόμιατόν τινα 
wai τυχαίαν ἔχει τὴν σύστασιν, ἀλλὰ πᾶν. ὅτιπερ ἐν τοῖς 
οὖσι χατολαμβάνεται, τῆς πόντων τῶν ὄντων ὑπερχειμένης 
φύσεως ἐξῆπται χἀκχεῖθεν τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως ἔχει, 
τό τε χάλλος wal τὸ μέγεθος τῶν ἐν τῇ χτίσει θαυμάτων 
χατανοήσαντες, ἐχ πάντων τούτων χαὶ τῶν τοιούτων ἄλλα 
νοήματα περὶ τὸ θεῖον λαμβάνοντες ἰδίοις ὀνόμασιν ἕχαστον 
τῶν ἐγγινομένων ἡμῖν νοημάτων διερμνηνξεύομεν, ἀκολου- 
θοῦντες τῇ συμβουλῇ τῆς σοφίας, T. φησιν &x μεγέθους καὶ 
χαλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως δεῖν τὸν τῶν πάντων γενε- 
σιουργὸν θεωρεῖσθαι. 
δημιουργὸν μὲν τὸν ποιητὴν τῶν 
θνητῶν προσαγορεύομιεν, δυνατὸν δὲ τὸν τῆς τοσαύτης περι- 
χρατήσαντα. χτίσεως, ᾧ ἐξήρχεσεν T) δύναμις οὐσίαν ποιῆσαι 
τό τε τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀγαθὸν ἐννοήσαντες 
τὴν βούλησιν. 
ἀχολούθως τὸν ταύτης χαθηγησάμενον τῇ τοῦ ἀγαθοῦ 
προσηγορία χατονομόζομιεν, τῆς τε μελλούσης χρίσεως τὸ 
ἀδέχαστον παρὰ τῆς θείας παιδευθέντες γραφῆς χριτὴν 
αὐτὸν wai δίχαιον διὰ τούτων προσαγορεύομεν wal πάντα 
συνελόντι φάναι, τὰ περὶ τῆς θείας φύσεως ἐγγινόμιενα ἡμῖν 
γοήματα εἰς ὀνομάτων τύπον μεταλαμιβάνομιεν, ὡς μηδεμίαν 
χλῆσιν δίχα τινὸς ἰδιαζούσης ἐννοίας ἐπὶ τῆς θείας λέγεσθαι 
φύσεως. 
ἀλλὰ xol τὴν θεὸς φωνὴν $x τῆς ἐποπτιγῆς ἐν- 
εργείας χεχρατηχέναι χατελαβόμεθα. 
τὸ θεῖον xal πᾶντα θεᾶσθαι καὶ διὰ πάντων ἥχειν πετπι- 
στευχότες τὴν τοιαύτην διάνοιαν τῷ ὀνόματι τούτῳ δια- 
σημαίνομεν, πρὸς τοῦτο παρὰ τῆς ἁγίας ὁδηγηθέντες φωνῆς. 
ὃ γὰρ εἰπὼν ὅτι 'O θεός woo πρόσσχες μοι καὶ "lós ὁ θεός 
xoi τὸ Ὃ θεὸς γινώσχει τὰ χρύφια τῆς χαρδίας, σαφῶς τὴν 
Ξγχειμένην τῇ φωνῇ ταύτῃ διάνοιαν ἑρμνηνεῦει, ὅτι ἔχ τοῦ 

25x 

|y 

[vd 

[4 

ς 

i 

' 

, 

, 

» 

πᾶσι γὰρ παρεῖναι : 

1108 M. 

11 Sap. Sal. 18,5 

29 Ps. 54,9 Sw. 

 ': 

(09c] saepius 

30 Ps. 43,21 Sw. 

ΜΟΥ 4 πᾶν om. v 

τῶν πάντων C v 
λαμβάνομεν T 

12-18 γενεσιουργὸν : δημιουργὸν T 

12 τὸν τῶν πάντων Scripsi: τὸν πάντων MT 
22 χατα- 
πρόσσχες MT sed sscr. c 

29 ὅτι post εἰπὼν om. T 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 586-593 

Ϊ 

διαφέρει γὰρ οὐδὲν Πρόσσχες 
θεᾶσθαι θεὸς ὀνομάζεται. 
εἰπεῖν xal ὃς wai Θέασαι. 
ἐπεὶ οὖν τὸ θεατὸν ὁ θεώ- 
μενος βλέπει, θεὸς εἰχότως τοῦ ὁρωμένου ὁ θεώμινος λέ- 
γεται. 
ὥστε καὶ διὰ τούτου μεριχήν τινα τῆς θείας φύ- 
σεως ἐνέργειαν διδαχθέντες τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐν περινοίαᾳ 
διὰ τῆς φῳνῆς ταύτης οὐχ ἐγενόμιεθα ob μὴν ἐπειδὴ ὀνό- 
ματος προσφυοῦς ἀποροῦμεν, ζημιοῦσθαί τι τὸ θεῖον εἰς 
δόξαν ὑπολαμβάνομεν. 
ἡἣ γὰρ ἀδυναμία τῆς τῶν ἀνεχφω- 
γήτων ἐξαγορεύσεως κατηγοροῦσα τῆς χατὰ τὴν φύσιν ἡμμῶν 
πτωχείας μείζονα τῆς τοῦ θεοῦ δόξης τὴν ἀπόδειξιν ἔχει 
διδάσκουσα ἧμᾶς, καθύώς φησιν ὃ ἀπόστολος, ὅτι μόνον 
ἐστὶ θεοῦ προσφυὲς ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν αὐτὸν εἶναι πι- 
vebety ὄνομιο.. τὸ γὰρ ὑπερβαίνειν αὐτὸν πᾶσαν διανοίας 
χίνησιν xai ἐξώτερον εὑρίσχεσθαι τῆς ὀνοματιχῆς περι- 
λήφεως τεχμιήριον τῆς ἀφράστου μεγαλειότητος τοῖς ἀν- 
υρώποις χαθίσταται. 

IIepi μὲν δὴ τῶν ὀνομάτων τῶν ἐπὶ θεοῦ χαθ' ὃν δή- 
ποτε τύπον ἐχφωνουμένων ταῦτα γινώσχομεν ̓ ὧν τὴν ἔχ- 
θεσιν ἀχατάσχευόν τε wal ἁπλῆν τοῖς εὐγνωμιονεστέροις τῶν 
ἀγροατῶν παρεθέμεθα, πρὸς τὰς ἀτόνους τοῦ Ebvoptoo 
περὶ τούτων μάχας αἰσχρὸν ἅμα καὶ ἀπρεπὲς ἡμῖν αὐτοῖς 
χρίναντες ἐχθύμως ἀντιχαθίστασθαι, 
τί γὰρ ἄν τις εἴποι 
τῷ λέγοντι τὸν τύπον τῶν ὀνομάτων χυριώτερον 
ἡμᾶς ποιεῖσθαι τῆς τῶν ὀνομαζομένων ἀξίας, 
τοῖς ὀνόμασι τὴν κατὰ τῶν πραγμάτων δὼ - 
ρουμένους προνομίαν, xal τοῖς ἀγίσοις, too- 
τιμίαν; ταῦτα οὕτως εἴρηται παρὰ τῆς ἐχείνου φωνῆς. 
χρινέτω δὲ ὁ χρίνειν ἐπεσχεμμένος, εἴ τι waíptov ἣ σφοδρὰ 
τοῦ συχοφάντου χατηγορία χαθ' ἡμῶν ἔχει, ἐφ ̓ o xol 
ἀπολογήσασθαι ἄξιον, ὅτι δωρούμεθα τοῖς ὀνόμασι 
τὴν χατὰ τῶν πραγμάτων προνομίαν, πᾶσιν ὄντος 
προδήλου, ὅτι οὐδὲν τῶν ὀνομάτων οὐσιώδη καθ' ἑαυτὸ τὴν 

19 Phil. 2,9 

MCT 1 πρόσχες v 

αὐτὸ T 
om. v 

14 ὀνουμιαστιχῆς V 

Ὁ τὸ θεατὸν: χαὶ θεατὸν ν ̓ 
14-15 προλήψεως T 

12 αὐτὸν: 
82 τὴν 

(p. 855-857 Par.) 

590 1109 M. 

ὑπόστασιν ἔχει, ἀλλὰ γνώρισμιά τι καὶ σημεῖον οὐσίας τινὸς 
γίνεται πᾶν ὄνομα, αὐτὸ ἐφ ̓ ἑαυτοῦ μιήτε 
xol διανοίαις 
δπάρχον we νοούμενον. 
τῷ δὲ wi ὑφεστηκότι πῶς ἔστι 
νέμειν τὰς δωρεάς, διδασχέτω τοὺς μαθητὰς τῆς ἀπᾶτης Ó 
προσφυῶς χεχρῆσθαι τοῖς ὀνόμασιν ἀξιῶν καὶ τοῖς ῥήμασιν. 
τούτων δὲ οὐδ ̓ ἂν ἐπεμνήσθην ὅλως, εἰ μνὴ OC αὐτῶν ἔδει 
τὴν ἀπόδειξιν τῆς χατὰ τὸν νοῦν τε χαὶ τὴν λέξιν ἀτονίας 
τοῦ λογογράφου ποιήσασθαι. 
xal ὅσα τῆς θεοπνεύστου 
γραφῆς ἀναρμόστως xol οὐ χατὰ σχοπὸν ἐπισύρεται, δια- 
φορὰν ἀθανασίας ἀγγέλων τε καὶ ἀνθρῴπων τεχνολογῶν, 
οὐχ οἷδα. πρὸς ὅ τι βλέπων χαὶ τί διὰ τούτου χατασχευάζων, 
xai ταῦτα παρήσω (τὸ γὰρ ἀθάνατον, ἕως ἀθάνατον ἢ, 
τὸ μᾶλλον χαὶ τὸ ἧττον συγχριτικῶς οὐ προσδέχεται" εἰ 
γὰρ ὑποστολήν τινα χατὰ σύγχλρισιν 
τὸ ἕτερον τῶν παρα- 
τεθειμένων μέρος ἐν τῷ τῆς ἀθανασίας ἔχοι λόγῳ, ἀνάγχη 
πᾶσο. μνηδὲ ἀθάνατον τὸ τοιοῦτον χατονομάζεσθαι " πῶς 
γὰρ ἂν ἔτι χυρίως λέγοιτο ἀθάνατον οὗ τὸ θνητὸν ἣ διὰ 
συγχρίσεως ἀντιπαράθεσις χατηγχόρησε:) χαὶ τὴν λεπτὴν 
τὸ μι ὴ χελεύειν ἀδιάφορον εἶναι 
ἐχείνην ἀκρίβειαν, 
χαὶ μέσην τὴν τῆς στερήσεως ἔννοιαν, ἀλλὰ τὸν 
μὲν τῶν χρειττόνων χωρισμὸν στέρησιν λέγειν, 
τὴν δὲ τῶν χειρόνων ἀπόστασιν μὴ δεῖν τῷ ὀνό- 
ματι τούτῳ διασημαίνειν, ὡς, εἰ ταῦτα χρατήσειε, 
μηκέτι wax. αὐτὸν τῆς ἀποστολικῆς ἀληθευούσης φωνῆς, ἥ 
φησι μόνον αὐτὸν ἔχειν ἀθανασίαν χαὶ τοῖς ἄλλοις παρέ- 
χειν. 
τί γὰρ ἔχει χοινὸν ἢ ἐπαχθεῖσα ῥῆσις αὐτῷ πρὸς 
τὸν προάγοντα λόγον, οὔτε ἡμῖν οὔτε ἄλλοις τισὶν τῶν νοῦν 
ἐχόντων δυνατὸν ἐννοῆσαι. 
wol ἐπειδὴ τὰ σοφὰ ταῦτα καὶ 
λεπτὰ χατιδεῖν οὐχ ἰσχύσαμεν, ἀνεπιστήμονας ὀνομάζει 
χαὶ τῆς τῶν πραγμάτων χρίσεως χαὶ τῆς τῶν 
χαὶ 
ὀνομάτων χρήσεως, οὗτωσὶ τοῖς ῥήμασι γράφων. 
πάντα τὰ τοιαῦτα ὡς οὐδεμίαν ἔχοντα χατὰ τῆς ἀληθείας 

25 L Tim. 6,16 

MCT 11 τούτου M. v: τούτων CT 

,18 τὸ ante ἧττον om. v 

14-15 παρατιθεμένων v 
18 συγχρίσεως M. v: χρίσεως CT 

19 ἀδιάφθορον v 

15 μέρος om. CT 

16 μηδὲ M v: μὴ CT 

| 889 

LIB. II (XIIb vel XIII P.L) 593-599 

. 

594 αὐτὸ τὸ εἶναι διὰ τοῦ ὑποκειμένου σημαίνεσθαι. 

ἰσχὺν ν παραδραμοῦμαι Bye eros χαὶ τὸ διαβόλου Moto 
τὴν ἐχτεθεῖσαν παρ ̓ ἡμῶν τοῦ ἀφθάρτου τε xal ἀσωμάτου. 
διάνοιαν, ὡς ἑχατέρας τῶν προσηγοριῶν τούτων τῆς μὲν τὸ 
ἀδιάστατον, ᾧ Y) τριμερὴς τῶν σωμάτων οὖχ ἐνδθεωρεῖται 
5 διάστασις, τῆς δὲ τὸ φθορᾶς ἀνεπίδεκτον igo i χκαὶ 
τὸ λέγειν αὐτὸν οὑτωσὶ τοῖς ῥήμασι, ὅτι οὗ CUN EE τον τ 
τὸν τῶν ὀνομάτων τύπον εἰς ἀναρμόστους ἐκχ- 
πεσεῖν ἐννοίας, καὶ «τὸ o0» τοῦ μὴ εἶναι ἢ μὴ πρῦσ: 
εἶναι σημαιντιχὸν ὑπολαμβάνειν τούτων ἕκαστον, ἀλλ ̓ αὐτοῦ. 
10 τοῦ εἶναι, χαὶ ταῦτα σιγῆς ἄξια χαὶ veda λήθης εἶναι 
χρίνας παρήσω τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐφ ̓ ἑαυτῶν φωρᾶσαι 
τὴν μεμειγμένην μετὰ τῆς ἀνοίας ἀσέβειαν ὃς ἀξιοῖ wi 
ἀντιδιαστέλλεσθαι τὸ φθαρτὸν τῷ ἀφθάρτῳ μηδὲ ἀπόστασιν 
σημαίνειν τοῦ χείρονος τὴν ἀφαιρετικὴν σημασίαν, ἀλλ ̓ 
εἰ τοίνυν 
obX ἀφαιρετικὴ φθορᾶᾷς ἣ τοῦ ἀφθάρτου σημασία παρὰ 
τοῦ χενῶς ταῦτα τεχνολογοῦντος νομίζεται, τοὐναντίον πάν- 
τῶς χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην ̓ὃ τοιοῦτος ἐνδείξεται τοῦ ὀνό- 
εἰ γὰρ οὖχ ἔστι φθορᾶς ἀλλοτρίωσις ἢ 
θατος τύπος. 
20 ἀφθαρσία, συγχατάθεσίς ἐστι πάντως τοῦ ἀπεμφαίνοντος " 
αὕτη γὰρ τῶν ἀντιθέτων ἣ φύσις, ὡς τῇ τοῦ ἑνὸς ἀφαι- 
ἀλλὰ χαὶ 
τὴν δριρβεῖον ἐχείνην χατ στ τοῦ φύσει τὸν θεὸν ἀν- 
επίδεχτον εἶναι θανάτου, ὥσπερ ὄντος τοῦ τὴν ἐναντίαν 
ο5 περὶ τούτων ἔχοντος δόξαν, χαίρειν ἐάσωμεν ἡμεῖς γὰρ ἐν 
τοῖς ἀντιθέτοις οὐδὲν διαφέρειν ἡγούμεθα ἢ τόδε λέγειν, τι 
εἶναι ἣ τὸ ἐναντίον wi] εἶναι ̓ οἷον δὴ χαὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος 
λόγου ζωὴν εἰπόντες τὸν θεὸν εἶναι ἀπαγορεύομεν τῇ δὺυ- 
νάμει διὰ τῆς ὁμολογίας ταύτης τὸ θάνατον περὶ αὐτὸν 

b)! 

c 

Ἢ 

- 

, 

, 

r 

, 

, 

à 

595 ρέσει τὴν τοῦ ἀντιχειμένου θέσιν ἀντεισιέναι. 

1112 M. 

MCT 4 τῶν σωμάτων: τοῦ σώματος C sed τῶν σωμάτων corr. 
ead. man. 
8 τὸ ob supplevi, nam ἃ xoi τοῦ μὴ rursus incipiunt 
ipsius Gregorii verba; Eunomius reprehenditur quod existimet (bmo- 
λαμβάνειν) non τοῦ μὴ εἶναι (vel potius τοῦ μὴ προσεῖναι) indicationem 
esse verbum ἀγεννησίας vel ἀγεννήτου, sed essentiae ipsius signum 
11 ἐφ ̓ T v; ἀφ ̓ MC 
21 αὕτη μὲν γὰρ V 

20 ἔσται v (cf. p. 871, 32) 
29 τὸ θάνατον: τὸν θάνατον V 

φωρᾶσθαι v 

26 τὸ δὲ v 

E 
: 

: 
| 

τὰς 

ας , 
MART 
DEDISSE 
ENIM 
Ea, MESI 

ILI E diSbU Tc M ee cR 
aM A ELE 
RD 
* 

ev su 

- 

| 

(p. 857-858 Par.) 

$ 

ἐννοεῖν, χἂν qw] διὰ τῆς φωνῆς ἐξαγγέλλωμιν" wal Oca. 
ἀνεπίδεκτον αὐτὸν θανάτου ὁμολογήσωμεν, τῷ αὐτῷ λόγῳ 
τὸ ζωὴν αὐτὸν εἶναι χατεσχευάσαμιν. 

- 

er 

 ̓Αλλ ̓ οὐχ ὁρῶ, φησί, πῶς ἂν ἐκ τῶν μὴ προσ- 596. 

όντων ὑπερέχοι τῶν αὗτοῦ ποιημάτων ὁ θεός. 5 
wal ἐπὶ τῷ σοφῷ τούτῳ ἐπιχειρήματι μετὰ ἀσεβείας 
ἠλίθιον ὀνομάζει τὸν μέγαν Βασίλειον τὸν τοῖς τοιοῦ- 
totg ἐπιτολμιήσαντα λόγοις" πρὸς ὃν εἴποιμι ἂν μὴ λίαν 

ς 

τ 
εἰ γὰρ ὅ91 

ἀφειδῶς χοατὸ τῶν ταῦτα λεγόντων χεχρῆσθαι ταῖς ὕβρεσι, 
po πῃ καὶ ἑαυτὸν λάθῃ τοῖς αὐτοῖς χαθυβρίζων. τἄχα γὰρ 10 
οὐδ ̓ ἂν αὐτὸς ἀντείποι ἐν τούτῳ τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας 
γνωρίζεσθαι φύσεως, ἐν τῷ μιηδεμίαν ἔχειν πρὸς ταῦτα 
χοινωνίαν ὧν ἣ χάτω φύσις μιετέχουσα δείκνυται. 
ἔν τινι τούτων εἴη, οὐδ ̓ ἂν τὸ πλέον ἔχοι, ἀλλὰ ταὐτὸν ἂν 
εἴη πάντως ἑχάστῳ τῶν ἐπιχοινωνούντων τοῦ ἰδιώματος. εἰ 15 
δὲ ὑπὲρ ταῦτά ἐστι, τῷ wi ἔχειν δηλαδὴ ταῦτα τῶν ἐχόν- 
τῶν ὑπερανέστηχε, καθάπερ φαμὲν χρείττονα τῶν ἐν ἁμαρ- 
τίαις ὄντων εἶναι τὸν ἀναμάρτητον τὸ γὰρ τοῦ χαχοῦ χε- 
χωρίσθαι τοῦ πλουτεῖν ἐν τοῖς ἀρίστοις ἀπόδειξις γίνεται. * 
ἀλλ ̓ 6 μὲν ὑβριστὴς χεχρήσθω τῇ φύσει" ἡμεῖς δὲ μικρόν 90 
τι παρασημνηνάμινοι τῶν ἐν τῷ μέρει τούτῳ ῥηθέντων πρὸς 
tà προχείμενα τὸν λόγον μιετάξομεν. δμιοίως φησὶν αὐτὸν 598 
ὑπερέχειν τῶν μὲν θνητῶν ὡς ἀθάνατον, τῶν δὲ 
φθαρτῶν ὡς ἄφθαρτον, τῶν δὲ γεννητῶν ὡς 
ἀγέννητον. 
τῆς ἀσεβείας χατασχευή, ἢ λόγῳ προσήχει διαναχαλύφαι 
τὴν πονηρίαν; τίς οὐχ οἶδεν ὅτι τὰ τῷ αὐτῷ μέτρῳ ὗπερ- 
ἐχόμενος 
ὁμοίως 
ἀλλήλοις 
ὑπερέχεται παρὰ τοῦ θεοῦ 
τὸ φθαρτὸν καὶ Ὑεννητόν, 
γεννητὸς δὲ xal ὁ χύριος, Εὐνόμιος συμπερανάτω τὸ Ex so 
τῶν τεθέντων ἀναχύπτον ἀσέβημα. 
ἡγεῖται τῇ φθορᾷ wal τῷ θανάτῳ τὴν γέννησιν, ὡς ταὐτὸν 

ἄρα πᾶσίν ἐστι πρόδηλος ἣ τοῦ θεομάχου ss 

δῆλον γὰρ ὅτι ταὐτὸν 599 

toa πόντως 

εἰ οὖν 

ἐστίν; 

MOCT 5 ὑπερέχῃ v. 

αὐτῶν v 
16 τὸ μὴ ἔχειν CT 

22 μετάξωμεν ΟἽ' 

26 τῆς ἀσεβείας om. T 

10 μή πῃ: μή που T 
18 εἶναι om. M. 
28-24 τῶν δὲ φθαρτῶν ὡς 
29 «xa! τὸ γεννητὸν malim 

14 ἔν τινι: ἕν τι V 
τὸν: τὸ M 
ἄφθαρτον om. T 

Me 

M: 

"^ 

] 

CPI 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 599-606 - 

ἐν τοῖς πρὸ τούτου λόγοις [ἐν] τῷ ἀφθάρτῳ τὸ ἀγέννητον. 
ἀπεφήνατο. 
εἰ οὖν ἐν ἴσῳ βλέπει τὴν φθορὰν χαὶ τὴν 
γέννησιν χαὶ ὁμοίως λέγει τὸν θεὸν ἀφεστάναι τῶν δύο, 
Ἱεννητὸς δὲ ὁ χύριος, μινηδεὶς παρ ̓ ἡμῶν ἀπαιτείτω προσ- 
τεθῆναι τὸ ἐχ τοῦ λόγου ἀχόλουθον, 
ἀλλ ̓ ἀφ ̓ ἑαυτοῦ 
συλλογισάσθω τὸ πέρας, εἴπερ ἐπίσης wol χατὰ τὸν αὐτὸν 
λόγον τοῦ Ἰεννητοῦ χαὶ τοῦ φθαρτοῦ ἣ τοῦ θεοῦ φύσις 
ἀφέστηχεν. 
ἀλλ ̓ οὐχ ἔστι, φησίν, ἀπουσία θανά - 
τοῦ χαὶ φθορᾶς λέγειν ἄφθαρτον αὐτὸν xal 
ἀθάνατον. πειθέσθωσαν τοῖς εἰρημένοις οἱ τῶν ῥινῶν 
ἑλχόμενοι xol πρὸς τὸ δοχοῦν ἑχάστῳ περιαγόμενοι χαὶ 
λεγέτωσαν παρεῖναι τῷ θεῷ τὴν φθορὰν χαὶ τὸν θάνατον, 
εἰ γὰρ οὐχὶ τὴν 
ἵνα ἀθάνατός τε χαὶ ἄφθαρτος λέγηται. 
ἀπουσίαν τοῦ θανάτου χαὶ τῆς φθορᾶς, 
χαθώς φησιν 
τούτων προσηγορίαι σημαί- 
αἱ ἀφαιρετιχαὶ 
ὁ Ebvóptoc, 
νουσι, πάντως τὸ παρεῖναι αὐτῷ τὰ ἐναντία τε wol ἀλ- 
λότριο. διὰ τῆς τεχνολογίας ταύτης χατοισχευάζεται. 
ἔχα- 
στον Ἰὰρ τῶν νοουμένων ἢ ἄπεστι πάντως τινὸς ἢ οὐχ 
ἄπεστιν, οἷον φῶς σχότος ζωὴ θάνατος δγεία νόσος «al 
ὅσα τοιαῦτα" 
ἐφ ̓ ὧν εἰ τὸ ἕτερόν τις τῶν νοουμένων 
ἀπεῖναι λέγοι, τὴν τόῦ ἑτέρου πάντως παρουσίαν χατα- 
σχευάσει. 
εἰ οὖν φησὶ p] τοῦ θανάτου ἀπουσίᾳ 
τὸν θεὸν ἀθάνατον λέγεσθαι, δῆλος ἂν εἴη παρου- 
σίαν αὐτῷ θανάτου χατασχευάζων χαὶ διὰ τούτου τὴν 
ἀθανασίαν ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἀρνούμενος. 
πῶς γὰρ 
ἂν ἔτι ἀθάνατος ἀληθῶς εἴη wal ἄφθαρτος, οὗ wi) ἀπεῖναι 
λέγει τὴν φθορὰν xal τὸν θάνατον; ἀλλ ̓ ἴσως ἐρεῖ τις 
ἡμᾶς ἐπηρξαστικώτερον τῷ λόγῳ προσφύεσθαι" (νὴ γὰρ ἂν 
οὕτω μανῆναί τινα ὡς χατασχευάσαι τὸν θεὸν νὴ εἶναι 
ἀθάνατον. 
ἀλλὰ τῶν μὲν ἐν τῷ χρυπτῷ τισι νοουμένων. 
οὐδεὶς ἀνθρώπων τὴν γνῶσιν ἔχει, διὰ δὲ τῶν λεγομένων 
ὃ στοχασμὸς ἡμῖν τῶν χεχρυμμένων ἐγγίνεται. 
οὐχοῦν 
οὐκ ἀπουσίᾳ θανάτου, 
πάλιν τὸ ῥηθὲν ἀναλάβωμεν. 

1113 M. 

[er c t9 

MCT 1 ἐν delevi (cf. 372, 28 5ᾳ 

ἀληθῶς iterat ἂν CT 
μεν CT 

διὰ 
' 
Ux 

8 ἀλλ ̓ om. M 

.) 
δὲ; ἄλλως δὲ M 

26 post 
33 ἀναλάβο- 

(p. 858-860 Par.) 

| 

 ̓ 885 

φησίν, ὁ θεὸς ἀθἄνατος λέγεται. πῶς δεξόμεθα τὸ 
λεγόμενον, ὅτι οὐκ ἄπεστι τοῦ θεοῦ ὁ θάνατος, χἂν ἀθά- 
νατος λέγηται; οὐχοῦν εἰ τοῦτο χελεύει νοεῖν, θνητὸς ἔσται 
πάντως 6 τοῦ Εὐνομίου θεὸς καὶ φθορᾷ ὑποκείμενος. 
οὗ 
Ἰὰρ οὐκ ἄπεστι θάνατος, ἀθάνατος εἶναι φύσιν οὐκ ἔχει. s 
ἀλλὰ μὴν εἰ μήτε θανάτου μνήτε φθορᾶς ἀπουσίαν ai προσ- 
ηἸορίαι σημαίνουσιν, ἢ μάτην ἐπιλέγονται τῷ ἐπὶ πάντων 
θεῷ ἢ ἕτερόν τινὰ νοῦν ἐν αὑταῖς περιέχουσι. 
οὗτος, ἑρμνηνευσάτω ὁ τεχνολόγος. 
φησιν 
πραγμάτων χρίσεως xai τῆς τῶν ὀνομάτων 
χρήσεως, ἄνοσον λέγειν ἐμάθομεν οὐχ οὗ τὸ χράτος, 
ἀλλ οὗ ἣ νόσος χεχώρισται, καὶ ἄπηρον οὐ τὸν ἔξω τῶν 
συμποσίων ὄντα, ἀλλὰ τὸν μνηδεμιίαν ἐν ἑαυτῷ πήρωσιν 
ἔχοντοι * wai τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως ἢ ἐχ τοῦ παρόντος 15 
ἢ ἐχ τοῦ μιὴ παρόντος χατονομάζομεν ἀνδρεῖον ἄνανδρον, 
ὑπνῴδη ἄϊπνον χαὶ ὅσα τῆς συνηθείας ἔχεται ταύτης. 

06 Εὐνόμιος, ἀνεπιστήμονες xal τῆς τῶν 10 

ἀλλ ̓ ἡμεῖς ot, χαθώς 

τίς οὖν 604 

 ̓Αλλ ̓ οὐχ οἶδα τί φέρει χέρδος τὸ τὰς φλυαρίας 605 

ἀνδρὶ γὰρ ἐν πολιᾷ ζῶντι. xal 20 

ταῦτας ἀξιοῦν ἐξετάσεως. 
πρὸς ἀλήθειαν βλέποντι οὐ μιχρὰ πρὸς χατάχρισιν αἰτία 
τὸ τὰ (eoi τε wai ἄσπουδα τῆς τοῦ ἀντιπάλου φιλονεικίας 
διὰ στόματος φέρειν. 
διὸ παρήσω χἀχεῖνα καὶ τὰ ἐφεξῆς 
ἐχείνοις προσχείμενα " ἔστι δὲ ταῦτα " μηδεμίαν, φησί, 
τῆς ἀληθείας μήτε τῷ θεῷ συμφυΐαν προσ- 96 
μαρτυρούσης ̓ εἰ γὰρ μνὴ εἴρητο τοῦτο, τίς ἦν ὃ διφυᾶ 606 
τὸν θεὸν εἶναι λέγων πλὴν σοῦ τοῦ πᾶσαν ὀνόματος ἔν- 
γοιαν τῇ τοῦ πατρὸς οὐσία. συμφρύοντος καὶ (νηδὲν ἔξωθεν 
 ̓ προσεῖναι λέγοντος, ἀλλ ̓ ἕχαστον τῶν περὶ τὸ θεῖον ὀνο- 

μάτων τῇ οὐσίᾳ τοῦ θεοῦ ἐγχεντρίζοντος ;: εἶτά φησι μ, ἥτε so 
υὴν ἔξωθεν xal παρ ̓ ἡμῶν πλαττομένην τοι- 
αὗτην ἔννοιαν εὐσεβείας νόμοις ἐγγραφούσης. 
ἀλλὰ παραιτήσομαι πάλιν περὶ τῶν εἰρημένων, ὡς οὐχὶ 

MCT 4 τοῦ om. CT v 

8 αὑταῖς M: αὐταῖς CT v 

10 ὁ om. T 

12 χρήσεως: χρίσεως T 
28 ἑξῆς V 
92 εὐσεβείας v: ἀσεβείας MCT 
^. Greg. c. Eunom. 

26 μὴ γὰρ collocat T 

ἤρητο ΜῸ 

28 ἔξω v 

υνεμαθήχαμεν V 

22 τε om. T 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 606-613 

1116 M. 

γελωτοποιῶν τοῖς ἐντυγχάνουσι τὰς ἐπιγελάστους τοῦτας 
ἐξεθέμνην φωνάς, ἀλλ ̓ ὡς ἂν πείσαιμι τὸν ἀκροατήν, ἀφ ̓ 
οἵας οὗτος παρασχευῆς τῶν λόγων ὁρμώμενος ὃ τὸν ἣμέ- 
τερον ἰδιωτισμὸν διαπλύνων ἔπειτα τῆς ἀληθείας χαταθρα- 
σύνεται. 
τίς ὧν χατὰ τὸν λόγον καὶ οἷα φθεγγόμιενος ὃ 
τοῖς ποιχυδέρμοις τῶν ἀχροατῶν ἐντρυφῶν τε χαὶ ἐμπομ.- 
πεύων, ot τὰς στομφώδεις αὐτοῦ ταῦτας ξηροστομίας χάκο- 
συνθέτως διαπεραίνοντα, ὡς χεχρατηχότα τῶν πάντων τῇ 
δυνάμει τῶν λόγων ἀναχηρύσσουσιν ; ἀλλ ̓ αὐτὴν εἶναί φησι 
τὴν οὐσίαν ἀθανασίαν. ἢν δὲ τοῦ μονογεγοῦς οὐσίαν τί 
φής, πρὸς αὐτὸν εἴποιμι ἄν, ἀθανασίαν ἣ οὐχί; ἐπειδὴ 
xai ἐπὶ ταύτης 1) dies οὐδεμίαν, χαθὼς φής, cop. 
εἰ μὲν οὖν ἀρνεῖται τὸ ἀθανασίαν 
φυΐαν προσίεται. 
εἶναι τοῦ υἱοῦ τὴν οὐσίαν, δῆλον εἰς ὅ τι βλέπει. 
τὸ γὰρ 
ἀντιδιαστελλόμιενον τῷ ἀθανάτῳ οὐ λίαν ἐστὶ λεπτῆς χατα- 
νοῆσαι φρενός. 
ὡς γὰρ τὸ μνὴ ἄφθαρτον φθαρτὸν TY) ἀχο- 
τῆς ἀντιδιαιρέσεως δείχνυσι wal τρεπτὸν τὸ {νὴ 
λουθία 
ἄτρεπτον, οὕτω χαὶ θνητὸν πάντως τὸ (νὴ ἀθάνατον. 
τί 
οὖν 6 τῶν χαινῶν δογμάτων ἐξηγητής, τί περὶ τῆς τοῦ 
υμονογενοῦς ἡμῖν οὐσίας χυριολογήσει; πάλιν γὰρ τὴν αὐτὴν 
προσοίσω τῷ λογογράφῳ ἐρώτησιν. δώσει καὶ ταύτην ἀθα- 
νασίαν εἶναι ἢ οὐ συνθήσεται; εἰ μὲν οὖν ui δέχοιτο τοῦ 
υἱοῦ τὴν οὐσίαν ἀθανασίαν εἶναι, ἀναγχαίως τῷ ἐναντίῳ 
συνθθήσεται, διὰ τῆς τοῦ χρείττονος ἀφαιρέσεως θάνατον 
αὐτὴν εἶναι χατασχευάζων. 
εἰ δὲ φεύγων τὸ ἄτοπον ἀθα- 
γασίαν καὶ τοῦ μονογενοῦς τὴν οὐσίαν χατονομάζοι, obOs- 
υἱαν ἐξ ἀνάγκης διὰ τοῦτο χατὰ τὴν οὐσίαν διαφορὰν εἶναι 
συνθήσεται. 
εἰ γὰρ ἐπίσης ἥ τε τοῦ πατρὸς wai τοῦ υἱοῦ 
φύσις 
. ἀθανασίο, ἐστίν, ἀθανασία δὲ πρὸς ἑαυτὴν οὐδενὶ 
λόγῳ διαφορᾶς διασχίζεται, ἄρα χαὶ παρ ̓ αὐτῶν τῶν ἐχ- 
ρῶν ὁμολογεῖται τὸ Mus διαφορᾶς λόγον ἐπὶ τοῦ πατρὸς 
χαὶ τοῦ υἱοῦ χατὰ a οὐσίαν εὑρίσχεσθαι. 

 ̓Αλλὰ χαιρὸς ἂν εἴη τὴν χαλεπὴν αὐτοῦ xo^ ἡμῶν 

προθεῖναι χατηγορίαν, ἣν ἐπὶ τέλει τοῦ λόγου πε- 

MCT 8 διαπεραίνοντες ὁ v 

9 ἀναχηρύττουσιν Μ 

20 οὐσίας 

ἡμῖν T v 

25 εἶναι om. CT 

381 τὸ om. CT 

' (p. 860-861 Par.) 

| 

λέξω δὲ 5 

προσάγων Ἰὰρ TAG τῇ τοῦ ἀγεννήτου 612 

ποίηται, λέγων ἡμᾶς ἐχ τοῦ πάντη μὴ ὄντος τὸν 
πατέρα λέγειν. 
χλέφας τινὰ λέξιν &x τῆς συμφράσεως 
χαὶ φιλὴν αὐτὴν καὶ ἀσύντακτον ἐχ τοῦ λοιποῦ σώματος 
ἀφελχῦσας χνίζειν ἐπιχειρεῖ τοῖς ἀπλήχτοις ὀδοῦσι χατα- 
σπαράσσων, μᾶλλον δὲ χατασιελίζων τὸν λόγον. 
πρῶτον μὲν τὴν διάνοιαν τῶν παρὰ τοῦ διδασχάλου περὶ 
τούτου διευχρινηθέντων ἡμῖν, εἶθ ̓ οὕτω τὸν λόγον αὐτὸν 
ἐπὶ λέξεως παραθήσπομαι, ὡς ἂν πᾶσι γένοιτο φανερὸς ὃ 
ἐπὶ λύμῃ τῆς ἀληθείας ταῖς τῶν εὐσεβούντων σπουδαῖς 
εἰσφθειρόμενος. 
σημασίᾳ διὰ τῶν χαθ' ̓ ἑαυτὸν λόγων ὃ διδάσχοιλος ἡμῶν 
τοιαύτην ἡμῖν ἔφοδον πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου γνῶσιν ὑπέ- 
θετο, δειχνγὺς πόρρω τῆς χατὰ τὴν οὐσίαν ἐννοίας ὃν τοῦ 
ἀγεννήτου τὸ σημαινόμιενον. 
τοῦ εὐαγγελιστοῦ, φησί, τῆς 
χατὰ σάρκα τοῦ χυρίου γενεαλογίας ἐκ τοῦ Ιωσὴφ τὴν i5 
ἀρχὴν ποιησαμένου, εἶτα προϊόντος ἐπὶ τὸν ἀξὶ χρόνῳ πρε- 
σβύτερον xol ἐν τῷ ̓Αδὰμ, τὸ πέρας τῆς γενεαλογίας ὁρί- 
σαντος χαὶ διὰ τὸ μνὴ ὑπερχεῖσθα: τοῦ πρωτοπλάστου σω- 
υατιχὸν ποτέρα τοῦ θεοῦ φήσαντος, πρόχειρον elvat φησι 
τῇ ἑκάστου διανοίαι. περὶ τοῦ θεοῦ τοῦτο λαβεῖν ὅτι ὃ θεύός, so 
ἐξ οὗ ὁ ̓Αδάμ,, ob xa" ὁμιοιότητοι τῶν ἀνθρωπιχῶς γε- 
γεαλογηθέντων «wai αὐτὸς ἐξ ἑτέρου τὴν ὑπόστασιν ἔχει. 
ἐπειδὰν γὰρ πάντα διεξελθόντες τὸν θεὸν μετὰ πάντο. τῷ 618 
νῷ λάβωμεν, τὴν πάντων ἀρχὴν ἐνοήσαμεν. ἀρχὴ δὲ πᾶσα 
εἴπερ ἑτέρου τινὸς ἐξημμένη τύχοι, ἀρχὴ obw ἔστιν. οὐκοῦν 50 
εἰ ἀρχὴ τοῦ παντὸς ὃ θεός, οὐδ ̓ ὁτιοῦν ἔσται τῆς τῶν 
αὕτη τοῦ διδασχάλου περὶ 
πάντων ἀρχῆς ὑπερχείμιενον. 
χαὶ ὅτι οὐδὲν 
τῆς τοῦ ἀγεννήτου σημασίας T) ἔχθεσις. 
- ἔξω τῆς ἀληθείας αὐτῷ παρ ̓ ἡμῶν μεμαρτύρηται, αὐτὴν 

1117 M. 

ἐπὶ ῥημάτων τὴν περὶ τούτου ῥῆσιν ἐχθήσομαι. 

14 sq. C» 388, 1 sq. ex Bas. c. Eun. I p. 545 B-548 A (cf. Luc. 8,28) 

MOT 3 ἀσύνταχτον : ἀσύνθετον M. 

4 ἐπιχειρεῖν T 

M et cod. Ambros.: ἀδήχτοις CT. ἐχπλήχτος νΥ'ὶἴ'Ἢ 
om. T 
om. v 
MCT v 

10 γὰρ om. CT 
26 εἰ om. CT 

17 ἐν om. O 
26 οὐδ ̓ ὁτιοῦν scripsi: οὔθ ̓ 

ἀπλήχτοις 
ὄὈ--Ἶ περὶ: τούτου 
21 ὁ ante Ἀδάμ 
ὁτιοῦν 

| MT ke TM Ἐν ̓ 

«d E 

LIB. II (XIIb vel XIII P.M.) 614-620 

,O εὐαγγελιστής, φησί, Λουκᾶς τὴν χατὰ σάρχα γε- 
νεαλογίαν τοῦ θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐκ- 
τιθέμενος al ἀπὸ τῶν τελευταίων ἐπὶ τοὺς πρώτους ἀνα- 
ποδίζων ἤρξατο μὲν ἀπὸ τοῦ Ἰωσήφ, εἰπὼν δὲ τοῦτον τοῦ 
'HAet, τὸν δὲ τοῦ Ματτὰθ' wol οὕτω χατὰ ἀνάβασιν πρὸς 
τὸν ̓Αδὰμ, τὴν ἐξήγησιν ἐπαναγαγών, εἶτα ἐλθὼν ἐπὶ τοὺς 
ἄνω χαὶ εἰπὼν ὅτι ὁ Σὴθ ἐκ τοῦ ̓Αδάμ,, ὁ δὲ ̓Αδὰμ, &x 
τοῦ θεοῦ, ἐνταῦθα τῆς ἀναβάσεως ἔληξεν. 
ὥσπερ οὖν 
ἐχεῖνος εἶπεν ὅτι ὁ ̓Αδὰμ, ἐκ τοῦ θεοῦ, ἡμεῖς ἑαυτοὺς 
ἐρωτήσωμεν ὁ δὲ θεὸς &* τίνος; ἄρ ̓ οὐχὶ πρόχειρόν ἔστι 
τῇ ἑχάστου διανοίο, ὅτι ἐξ οὐδενός; τὸ δὲ ἐξ οὐδενὸς τὸ 
ἄναρχόν ἐστι δηλονότι, τὸ δὲ ἄναρχον τὸ ἀγέννητον. 
ὡς 
οὖν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων οὐκ Ty οὐσία τὸ ἔχ τινὸς, οὕτως 
οὐδὲ ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων οὐσίαν ἔστιν εἰπεῖν τὸ ἀγέν- 
νητον." . τίσιν ὀφθαλμιοῖς ἔτι πρὸς τὸν ὁδηγὸν ὑμῶν ἀπο- 
βλέπετε: πρὸς ὑμᾶς λέγω τὴν τῶν ἀπολλυμένων ἀγέλην. 
πῶς ἔτι τὴν ἀχοὴν ὑποχλίνετε τῷ τοιαύτην στήλην τῆς 
ἰδίας ἀναιδείας διὰ τῶν λόγων στήσαντι; ox αἰσχύνεσθε 
νῦν γοῦν, εἰ καὶ μιὴ πρότερον, τοιούτῳ χειραγωγῷ πρὸς τὴν 
δνήθειαν χρώμενοι; ob σημείῳ χρήσεσθε τούτῳ τῆς περὶ 
τῶν δογμάτων αὐτοῦ μανίας, τῷ οὕτω πρὸς τὴν ἀλήθειαν 
αὐτὸν 
ἀντικαθίστασθαι; 
οὕτως ὑμῖν xal τὰς θείας ἑρμιηνεύει φωνάς, οὕτω τῆς τῶν 
δογμάτων ἀληθείας προΐσταται, ὡς ἀπελέγχειν Βασίλειον 
ἔχ τοῦ πάντη wij ὄντος Ἰενεαλογοῦντα τὸν 
ἐπὶ πάντων 
θεόν; εἴπω τὴν παρ ̓ αὐτοῦ ῥῆσιν, ἔχθωμαι τῆς ἀναισχυν- 
τίας τὰ ῥήματα; παρίημι τὰς ὕβρεις, ob μέμφομαι ταῖς 
λοιδορίαις" οὐ γὰρ αἰτιῶμαι τὸν ὀδωδότα τῷ στόματι ὅτι 
ὄδωδεν, οὐδὲ τὸν τῷ σώματι λελωβημένον ὅτι λελώβηται. 
τὰ γὰρ τοιαῦτα φύσεώς ἐστιν ἀτυχήματα τὴν παρὰ τῶν 
οὐχοῦν T) τοῦ ὑβρίζειν 
νοῦν ἐχόντων μέμφιν ἐχφεύγοντα. 
σπουδὴ λογισμιῶν ἐστιν ἀρρωστία xai δυσχληρία φυχῆς τὸν 

τῶν γεγραμμένων ἀναισχύντως 

MCT 6 ἐπαγαγὼν T v 

9-10 αὐτὸν ἐρωτήσομεν v 

13 οὐχ 

16 πρὸς ante ὑμᾶς suspectum 

ἦν om. v 
28 ἡμῖν M v 
ἔτι ἔζη ὁ ἀσεβὴς (δυσσεβὴς T) εὐνόμιος 

20 παρ ̓ αὐτῶν Y 

24 ad προΐσταται scholion marginale MCT ὡς ἔοιχεν 

21 τῷ T v: τὸ MC 

(p. 862-863 Par.) 

δγιαίνοντοι λογισμιὸν λελωβημένης. οὐδεὶς οὖν μοι λόγος ὧν 
λελοιδόρηται, ἀλλὰ τὴν σφοδρὰν ἐκείνην xol ἄμαχον τοῦ 
συλλογισμοῦ πλοχήν, δι' ἧς τὴν xa^ ἡμῶν κατηγορίαν 
πρὸς τὸν σχοπὸν ἑαυτοῦ συνεπέρανε, διαρρήδην γράφω xac 
αὐτὰ τὰ ῥήματα. 

1120 M. 

Ἵνα γάρ, φησί, μὴ κωλυθῇ τὸν υἱὸν ἐκ μετ- 
οὐσίας εἰπεῖν τοῦ ὄντος, λέληθεν ἑαυτὸν τὸν 
ἐπὶ πάντων θεὸν ἐκ τοῦ πάντη p, ὄντος εἰπών. 
εἰ γὰρ τὸ ,μηδὲν "^ τῷ πάντη μὴ ὄντι ταὐτὸν 
χατὰ τὴν ἔννοιαν, τῶν δὲ ἰσοδοναμούντων ἁ χώ - 
λυτος T μετάληφις, ὁ λέγων ἐξ οὐδενὸς εἶναι 
τὸν θεὸν &x τοῦ πάντη μὴ ὄντος εἶναι λέγει 
πρὸς τί τῶν εἰρημένων πρότερον ἴδωμιεν, ὅτι 
τὸν θεόν. 
ἐχ μετουσίας τοῦ θεοῦ τὸν υἱὸν οἴεται χαὶ τοῖς μὴ τοῦτο 
δεχομένοις ἐπισχεδάζει τοῦ στόματος ἑαυτοῦ τὴν δυσωδίαν, 
ἢ τὴν φυχρὰν xai ὀνειρώδη τοῦ σοφίσματος συνθήχην διΞξ- 
ετάσωμεν ; ἀλλ ̓ ὅτι μὲν τὸ ἐχ μετουσίας τῇ θεία φύσει 
προσάπτειν υἱοὺς ποιητῶν μόνων χαὶ βμυθοπλαστῶν ἐστιν, 
οὐχ ἂν ἀγνοοίη τις τῶν "καὶ ὁπωσοῦν μετεχόντων φρονή- 
σεως. 
οὕτω γὰρ οἱ τοῖς μέτροις τοὺς μύθους ἐνείροντες 
Διονύσους τινὰς χαὶ "HpoxAéac xoi Μίνωας χαὶ ἄλλους 
τοιούτους ἐχ δαιμιονίας εἰς ἀνθρώπινα σώματα συμπλοχῆς 
διαπλάσσουσι καὶ ὑπεραίρουσι τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τοὺς 
τοιούτους τῷ λόγῳ ὡς τῇ μετουσία τῆς χρείττονος φύσεως 
τὸ πλέον ἔχοντας. οὐχοῦν τοῦτον μὲν τὸν λόγον ὡς οἴχοθεν 
τὸν τῆς ἀνοίας ἅμα wal ἀσεβείας ἔλεγχον ἔχοντα σιωπῆσαι 
προσήχει, προθεῖναι δὲ μᾶλλον τὸν ἄμαχον ἐχεῖνον συλ- 
λογισμόν, ὡς ἂν μάθοιεν οἱ xo" ἡμᾶς ἰδιῶται οἵων χαὶ 
ὅσων οἱ τὰς τεχνιλὰς ἐφόδους wi] παιδευθέντες ἐζημιώ- 
θησαν. 
εἰ γὰρ τὸ μιηδέν, φησί, τῷ πάντη μὴ ὄντι 
ταὐτὸν χατὰ τὴν ἔννοιαν, τῶν δὲ ἰσοδυναμιοῦν - 
τῶν ἀχώλυτος ἣ μετάληφις, ὁ λέγων ἐξ οὐδενὸς 
εἶναι τὸν θεὸν ἐχ τοῦ πάντη μὴ ὄντος εἶναι 
λέγει τὸν θεόν. τίς ἔδωχε τῷ τὴν ̓Αριστοτελικὴν ἡμῖν 

62 0 

MCT 18 πρός τι v 
maàn.: διεξετάσομεν MT ν 
27 προσθεῖναι v 
γὰρ v 

16-17 διεξετάσωμεν C sed sscr. 

19 xoi ante ὁπωσοῦν om. T v 

o ead. 
20 xai οὕτω 

Se IP 3T 

LIB. I (XII b vel XIII P.M.) 620-627 

 ̓ 

i; à 
Ὁ 

ἔχεις εἰπεῖν 

Ὶ 
ἀλλὰ συνθλιβόμενος ἐρεῖς πάντως, ὃ δὴ xol. j 

αἰχμνὴν ἐπισείοντι, ὅτι τὸ λέγειν τινὰ πατέρα wj ἔχειν ταὺῦ- 
τόν ἐστι τῷ ἔχ τοῦ πάντη μὴ ὄντος αὐτὸν γεγενῆσθαι. 
λέγειν; ὃ γὰρ τοὺς Ἰενεαλογουμένους παρὰ τοῦ λόγου 
χαθεξῆς ἀριθμνήσας ἀεὶ τοῦ μνημονευθέντος δπερχείμιενον ' 
πατέρα δηλονότι vost. 
τί γὰρ ἦν ὁ Ἠλεὶ τοῦ Ἰωσήφ; τί 
δὲ ὁ Ματτὰθ τοῦ "HAet; τί δὲ ὁ ̓Αδὰμ, τοῦ Σήθ'; ἄρ ̓ 
οὐχὶ πρόδηλον χαὶ τοῖς ἄγαν νηπίοις ὅτι πατέρων ἐστὶν 
ἀπαρίθμριησις ὃ τῶν μνημονευθέντων τούτων ὀνομάτων κατά- 
λογος; 
εἰ γὰρ ́ ὁ Σὴθ' τοῦ ̓Αδὰμ, υἱός, πατὴρ τοῦ ἐξ 
αὐτοῦ γεγεννημένου πάντως ̓Αδάμ. οὕτως εἶπέ μοι χαὶ cob 
ἐπὶ πάντων θεοῦ πατὴρ τίς ; εἰπὲ τῷ ἐρωτῶντι, ῥῆξον φω- 
γήν, ἀπόχριναι, πᾶσαν τὴν λογικήν σοὺ τέχνην πρὸς τὴν 
πεῦσιν ταύτην συγχίνησον ̓ ἄρ ̓ εὑρήσεις τινὰ λόγον τὴν 
τοῦ σοφίσματός coo λαβὴν διαφεύγοντα;; τίς ὁ τοῦ ἀγεν- | 
ὅστις; 
γνήτου πατήρ; 
yQntoc; 
εἰπεῖν 
τί οὖν, ὦ φίλ- 
tate, ἄρά σοι οὔπω λέλυται ἡ μαλθαχὴ τοῦ σοφίσματος 
αὕτη διαπλοχή; ἄρα συνῆκας τοῖς ἰδίοις χόλποις ἐνσι- 
ελίσας; τί φησιν ὃ μέγας Βασίλειος ; ὅτι 6 ἀγέννητος ἐξ 
οὐδενός ἔστι πατρός. 
ἔχ γὰρ τῶν προγενεαλογηθέντων 
πατέρων ἣ ἀκολουθία χατὰ τὸ σιωπῴμενον συνομολο- 
χεῖσθαι δίδωσι τοῦ πατρὸς τὴν προσθήχην. 
οὐδενὸς πατρὸς τὸ υ, δὲν ἐποίησας, wal πάλιν τὸ μνἡ- 
δὲν εἰς τὸ. πάντη μιὴ ὃν μεταλαβὼν τὸν λελυμένον 
οὐχοῦν τὰ σοφά σου 
ἐχεῖνον συλλογισμὸν συνεπέρανας. 
ταῦτα τῆς τεχνιχῆς ἀγχινοίας πρὸς σὲ μεταχθήσεται. τίς 
τοῦ ἀγεννήτου πατήρ, ἐρωτῶ; οὐδείς, ἐρεῖς χατὰ 
v 
or 
πᾶσαν eU ὃ "γὰρ ἀγέννητος πατέρα πάντως ORUM i 
ἔχει. 
εἰ τοίνυν οὐδεὶς τοῦ ἀγεννήτου πατήρ, τὸ δὲ o0- ὃ 
δεὶς παρὰ σοῦ πρὸς τὸ μ, ἡ δὲν μετελήφθη, τὸ δὲ νη δὲν 
χατὰ τὸν σὸν λόγον τῷ πάντη μὴ ὄντι ταῦτόν ἔστι 

ἐστιν ἐπάναγχες 

ὅτι ,οὐδείς". 

οὖχ ἀγέν - 

σὺ τὸ ἐξ ́ 

οὐχοῦν 

; 
: 

» 

c 

- 

δ 

 ̓ 

- 

r 

1121 M. 624 

ΜΟΊ 389,34-1 αἰχμὴν ἡμῖν T 
4 ὑποχείμενον T 

om. T v 
20 ὁ ante ἀγέννητος om. M 
26 coo om. v 
λαβὼν v 

2 γεγεννήσθαι COT 

8 λέγειν 

6 ματθὰ T 

8 τούτων om. ΟἹ 

25 μεταλαβὼν CT: μεταβαλὼν M. χατα- 

| 

e 1 
N 

(p. 868-864 Par.) 

χατὰ τὴν ἔννοιαν, ἀχώλυτος δὲ τῶν ἰσοδυναμ οὖν - 
τῶν, χαθὼς φής, T μετάληφις, ὁ εἰπὼν ὅτι οὐδείς 
ἐστι τοῦ ἀγεννήτου πατὴρ ἐχ τοῦ πάντη μὴ ὄντος 
εἶναι λέγει τὸν ἐπὶ πάντων θεόν. 

Τοιοῦτον, ὡς ἔοιχεν, ἐστίν, ὦ Εὐνόμις, χα χόν 
(τοῖς σοῖς γὰρ χρήσομαι λόγοις) οὐ τὸ δοκεῖν εἶναι 
σοφὸν πρὸ τοῦ εἶναι τετιμη κέναι (μικρὸν γὰρ ἴσως 
τὸ τοιοῦτον εἰς δυστυχίαν), ἀλλὰ τὸ ἑαυτὸν ἀγνοεῖν "wol wi) 
γινώσκειν, ὅσον ἐστὶ τὸ διάφορον τοῦ ὑφψιπετοῦς Βασιλείου 
χαὶ τοῦ χερσαίου θηρίου. 
εἰ γὰρ ἐφεώρα τὸν βίον ἡμιῶν 
τὸ ὀξὺ xol θεῖον ὄμμα ἐχεῖνο, εἰ περιξπόλει τὴν ἀνθρω- 
πίνην ζωὴν τῷ τῆς σοφίας πτερῷ, ἔδειξεν ἂν καταπτὰς ἐπὶ 
σὲ τῷ ῥοίζῳ τῶν λόγων, οἵῳ τῷ ὀστράχῳ τῆς ἀνοίας συμ.- 
πεφυχὼς πρὸς τίνα OU ἀπάτης σεαυτὸν ἀντεπήγειρας, ὕβρεσι 
ταῖς wor. αὐτοῦ χαὶ λοιδορίαις τὸ δοχεῖν τις εἶναι παρὰ 
πλὴν ἀλλ ̓ 
τοῖς γραϊδίοις χαὶ τοῖς ἐχτομίαις θηρώμενος. 
obX ἀπελπιστέον 
τὸ γὰρ 
ἡμέτερον ὡς μὲν πρὸς ἐχεῖνον ὄνυχος μιοῖρὰ χρινόμενον 
πολλοῦ ἂν εἴη, πρὸς δὲ σὲ τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσον ἵχανὸν 
εἶναί σοι περιρρῆξαι τῆς ἀπάτης τὸ ἔλυτρον χαὶ δεῖξαι 
τὴν ἐγχεχρυμμένην τῷ ὀστράχῳ ἀσχημοσύνην. 

χαὶ τῶν ὀνύχων ἐχείνου:. 

σοι 

MCT 2 ὁ εἰπὼν: xoi εἰπὼν v 

4 εἶναι om. M v 

7 γὰρ om. v 

16 τοῖς ante ἐχτομίαις om. M 

19 πολλοῦ: πολὺ v 

 ̓ A ei | VLA j 
Tb 

j 

" 

UNIVERSITY OF ILLINOIS- URBANA 

"aes NYSSENI OPERA BEROLINI 

TECHN 

2 02378961 0 

